
User Name: =
Date and Time: = 2024-01-24
Job Number: = 215315084

Documents (23)
Client/Matter: -None-
Search Terms:
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Fraternite Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023

1. France : l'Assemblée nationale adopte le projet de loi immigration

2. 2ème édition du programme "Partenariats avec l'enseignement supérieur africain" : Le Bénin lance ses trois projets pour un développement durable

3. 2ème édition du programme de "Partenariats avec l'enseignement supérieur africain" : Le Bénin lance ses trois projets pour un développement durable

4. Reconnaissance du mérite béninois : Espéran Padonou désormais chevalier de l'ordre français des Palmes académiques

5. Formation triptyque "Métiers du Cinéma" de Wani Ayo au Bénin : la 2ème édition accueille 29 stagiaires pour 10 jours

6. Journée du volontariat français : La 14ème édition célébrée à Cotonou

7. 60 ans de l'Institut Français du Bénin : Une diversité culturelle pour la nouvelle saison 2023-2024

8. Nathanael Vodouhè, artiste plasticien béninois : Ma thématique et mes réflexions sont toujours orientées vers l'humanité

9. Place à la realpolitik dans les positions du Bénin et du Burkina Faso sur la crise au Niger

10. Echos des Guépards internationaux : Mounié, Hountondji, Aiyegun, l'attaque béninoise en feu

11. Organisation du Championnat mondial de pétanque : L'Apothéose pour Idrissou Ibrahima et le Bénin

12. Relations bilatérales entre le Bénin et la France : Talon-Macron, une complicité à toute épreuve

13. Pr Gilles Gohy à propos de la sortie médiatique du président Talon sur Lci : Ce débat est très sensible et bien profond… Il importe de considérer certains principes immuables de nos anciens ''maîtres''

14. Guerre en Ukraine , françafrique et relations internationales : les vérités de Talons aux Occidentaux

15. Plurilinguisme et enseignement au Bénin : Fspi-Pebs procède à l'évaluation de l'enquête sociolinguistique

16. Coopérative éducative sur le plurilinguisme au Bénin : Fspi-Pebs fait le bilan du Projet et se projette sur l'avenir

17. Séismes en Turquie et en Syrie : un bilan qui dépasse désormais les 7000 morts

18. Le Maroc, premier bénéficiaire en Afrique des visas Schengen délivrés par la France

19. Lancement de "cultures et patrimoines" : Public et acteurs culturels au rendez-vous d'une innovation

20. Adaptation de ''Une maison de poupée'' de Henrik Ibsen : L'association Wani-Ayo et Tella Kpomahou font œuvre utile

21. Sommet de la Francophonie : Le Bénin se positionne pour accueillir l'organisation de la 20ème édition

22. Ballon d'Or 2022 : Benzema vainqueur, Sadio Mané 2e au classement

23. 77è session de l'AG ordinaire de l'ONU : Abdoulaye Maïga fait un discours incisif





France : l'Assemblée nationale adopte le projet de loi immigration
Fraternite
Mercredi 20 Décembre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 340 words
Body


Le projet de loi du gouvernement sur l'immigration a été approuvé mardi par les députés, à 349 voix contre 186, ouvrant la voie à une promulgation par le président Emmanuel Macron et à l'entrée en vigueur d'un texte qui aura mis l'exécutif en grandes difficultés.
Le Parlement français a définitivement adopté ce mardi le projet de loi sur l'immigration, 349 députés votant pour et 186 contre, après un vote favorable du Sénat plus tôt dans la soirée, un épilogue victorieux pour la majorité, mais porteur de lourdes conséquences politiques.
Députés et sénateurs s'étaient accordés plus tôt dans la journée sur une version commune du texte, après des débats longs et difficiles. Dans l'hémicycle, le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin a vanté un texte qui mérite d'être voté pour la « protection des Français ».
Le ministre s'est félicité du vote définitif par le Parlement de son projet de loi obtenu « sans les voix des députés RN ». « Le texte immigration est voté définitivement. Un long combat pour mieux intégrer les étrangers et expulser ceux qui commettent des actes de délinquance. Un texte fort et ferme. Sans les voix des députés RN », a-t-il écrit sur le réseau social X à l'issue du vote.
Texte controversé
Ce texte controversé, promis depuis dix-huit mois par le ministre de l'Intérieur, n'est « certes pas parfait, mais c'est un texte très difficile qui a été voté sans 49-3 », l'arme constitutionnelle qui aurait permis une adoption sans vote, s'est félicité Gérald Darmanin devant les médias à la sortie de l'hémicycle.
Sur le fond, le texte adopté mardi ne comporte pas de mesure de suppression de l'Aide médicale d'État, réservée aux sans-papiers et dont le sort a été retiré du projet de loi immigration et renvoyé vers un nouveau texte début 2024 par le gouvernement, s'est satisfait le ministre de l'Intérieur. « Il y a au contraire des mesures de régularisations », a-t-il déclaré, après avoir promis plus tôt dans la soirée de doubler le nombre de régularisations de sans-papiers au titre du travail dès l'an prochain.

Load-Date: December 19, 2023


End of Document



2ème édition du programme "Partenariats avec l'enseignement supérieur africain" : Le Bénin lance ses trois projets pour un développement durable
Fraternite
Lundi 27 Novembre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 397 words
Body


Renforcer l'enseignement supérieur au Bénin en priorisant l'insertion professionnelle et l'entrepreneuriat des étudiants dans des secteurs stratégiques. Tel est le but des trois projets Professionnalisation et renforcement de la formation à la faculté d'agronomie de l'université de Parakou pour les systèmes de développement durable à base du coton (Profesyc), Ingénierie de la construction et de l'Aménagement du territoire (Icat) de l'Université Nationale des Sciences, Technologies, Ingénierie et Mathématiques (Unstim) et Innovation santé publique internationale, recherche enseignement de l'université d'Abomey-Calavi (Inspire-Uac). Retenus dans le cadre de la 2ème édition du programme de "Partenariats avec l'enseignement supérieur africain" (PEA), ces trois projets ont été lancés le mardi 14 novembre 2023 à l'Institut français du Bénin sous l'égide d'Eléonore Yayi Ladékan, ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique, et en présence de Marc Vizy, ambassadeur de France au Bénin, des recteurs des universités bénéficiaires et une communauté d'universitaires béninois et français. Pour le ministre de l'enseignement supérieur, le Bénin a obtenu trois projets sur les 8 destinés à 5 pays africains.
Cela témoigne de l'importance des projets et de l'efficacité des universités béninoises. Ainsi, ces trois projets mettent en partenariat 3 universités béninoises avec 10 établissements d'enseignement supérieur pour le développement durable du Bénin. « Le Partenariat avec l'Enseignement supérieur africain (PEA) est un appel d'offre destiné aux universités et non aux instituts de recherches. Donc, l'Institut de recherche pour le développement (IRD) ne peut pas le porter. Cet appel à projet a été porté par l'Université d'Abomey-Calavi, l'université de Limoge et l'université de Paris Cité. L'IRD est alors un partenaire scientifique sur le projet Inspire-UAC. Les membres de mon unité et moi, participerons aux enseignements. On va donc accueillir les étudiants en Master et Doctorat dans nos laboratoires. L'IRD va leur offrir des encadrements et donner des sujets de recherches. On est donc dans le domaine de la santé publique pour une durée de 4 ans sur ce projet avec l'Université d'Abomey-Calavi », a fait savoir André Garcia, Directeur de l'unité mixte de recherche mère et enfant en milieu tropical ( Merit) et Directeur de recherche à l'IRD.

Load-Date: November 26, 2023


End of Document



2ème édition du programme de "Partenariats avec l'enseignement supérieur africain" : Le Bénin lance ses trois projets pour un développement durable
Fraternite
Mercredi 15 Novembre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 803 words
Byline: Isac A. YAÏ
Body


Renforcer l'enseignement supérieur au Bénin en priorisant l'insertion professionnelle et l'entrepreneuriat des étudiants dans des secteurs stratégiques. Tel est le but des trois projets Professionnalisation et renforcement de la formation à la faculté d'agronomie de l'université de Parakou pour les systèmes de développement durable à base du coton (Profesyc), Ingénierie de la construction et de l'Aménagement du territoire (Icat) de l'Université Nationale des Sciences, Technologies, Ingénierie et Mathématiques (Unstim) et Innovation santé publique internationale, recherche enseignement de l'université d'Abomey-Calavi (Inspire-Uac). Retenus dans le cadre de la 2ème édition du programme de "Partenariats avec l'enseignement supérieur africain" (PEA), ces trois projets ont été lancés hier mardi 14 novembre 2023 à l'Institut français du Bénin sous l'égide d'Eléonore Yayi Ladékan, ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique et en présence de Marc Vizy, ambassadeur de France au Bénin, des recteurs des universités bénéficiaires et une communauté d'universitaires béninois et français. Pour le ministre de l'enseignement supérieur, le Bénin a obtenu trois projets sur les 8 destinés à 5 pays africains. Cela témoigne de l'importance des projets et de l'efficacité des universités béninoises.
Ainsi, ces trois projets mettent en partenariat 3 universités béninoises avec10 établissements d'enseignement supérieur français ainsi qu'un réseau d'acteurs issus de la société civile et de ssecteurs économiques clés pour le développement durable du Bénin. « Ces partenariats ont pour objectif de contribuer au rayonnement national, régional et international des établissements partenaires. L'ambition : former des acteurs multiculturels capables d'inventer ensemble les solutions pour un développement durable », a expliqué Marc Vizy.
Il est donc revenu à chaque Recteur de démontrer l'importance de son projet pour le bien-être des populations et le développement durable du Bénin. « Par Inspire-Uac, nous aspirons à devenir un centre d'excellence reconnu contribuant activement à la résolution des défis complexes auxquels la communauté mondiale est confrontée en matière de santé publique. La concrétisation de ce projet est le résultat de la coopération entre nos institutions. Inspire-Uac implique donc une collaboration étroite entre spécialistes de plusieurs disciplines avec une vision commune de former ensemble des acteurs de la santé publique de demain », a expliqué Félicien Avlessi, Recteur de l'Université d'Abomey-Calavi.
Quant au représentant du Recteur de l'université de Parakou, il a démontré l'importance de son projet pour le bien-être de la filière coton. « Positionnée au cœur du bassin cotonnier au Bénin, l'université de Parakou entend jouer pleinement son rôle d'appui au développement du sous-secteur vital pour l'économie nationale. Raison pour laquelle le projet "Professionnalisation et renforcement de la formation à la Faculté d'agronomie de l'Université de Parakou pour les systèmes de production durable à base de Coton" (Profesyc) vise à renforcer l'expertise béninoise sur l'ensemble de la chaîne des valeurs coton. Profesyc est donc un projet stratégique qui fait des liens étroits entre la filière coton et de nombreux autres secteurs économiques. Ce projet est donc conçu pour faciliter l'employabilité des diplômés à travers des formations en phase avec les attentes du secteur. Profesyc vient donc consolider une dynamique vertueuse déjà enclenchée par des partenaires béninois », a-t-il ajouté.
Concernant le Recteur de l'Université Nationale des Sciences, Technologies, Ingénierie et Mathématiques (UNSTIM), il a vanté l'exploit de son institution à travers son projet Ingénierie de la construction et de l'aménagement du territoire (Icat). « Ingénierie de Construction d'aménagement du territoire (Icat) est au cœur du développement durable. Avec ce projet, nous allons booster d'autres formations. Il permettra à l'Unstim de jouer pleinement son rôle en ce qui concerne les Btp, l'architecture, la géomatique, le génie civil, le froid et climatisation... Ce projet permettra d'avoir des constructions de grand standing avec l'utilisation des matériaux locaux. C'est un projet inter pluridisciplinaire qui regroupe beaucoup de compétences », a-t-il ajouté.
Pour les représentants des ministres de la santé et de l'agriculture, de l'élevage et de la pêche, ces trois projets visent l'excellence, la professionnalisation, le renforcement de l'employabilité des diplômés et l'encrage des enseignements dans les secteurs clés du développement du Bénin.
Ainsi, en élaborant et en finançant le Pea, l'Agence française pour le développement (Afd) a la conviction que le savoir-faire collaboratif pourrait être utile et efficace pour contribuer au développement
.

Load-Date: November 14, 2023


End of Document



Reconnaissance du mérite béninois : Espéran Padonou désormais chevalier de l'ordre français des Palmes académiques
Fraternite
Dimanche 22 Octobre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 562 words
Body


Marc Vizy, ambassadeur de France près le Bénin, a remis à Espéran Padonou, directeur de la Fondation Vallet et président de l'association Bénin Excellence, les insignes de chevalier de l'ordre français des palmes académiq ues. Le lauréat a reçu sa médaille et son attestation au cours de la cérémonie organisée le jeudi 19 Octobre 2023 à la résidence de France au Bénin en présence de ses parents, amis et invités.
Les joues creusées par les sillons d'un sourire discret, le menton relevé et le regard humble, posé sur l'épaule gauche de l'ambassadeur Marc Vizy qui le décorait, Esperan Padonou a reçu sur le côté gauche de son buste, la médaille de chevalier de l'ordre français des palmes académiques. <>, a déclaré le diplomate français. Sans transition, la remise de l'attestation a suivi, scellant ainsi ces deux actes comme le point culminant de la cérémonie, un cap arrosé d'ovations.
Dans le discours qu'il a prononcé avant de procéder à la remise des insignes, l'actuel locataire de l'ambassade de France au Bénin est revenu en termes élogieux, avec précision et humour sur le parcours dense et inspirant de celui que la circonstance a aussi fait prénommer "Excellan". <>, a laissé entendre, tout ému, Dieudonné Gambiala dès son arrivée dans le jardin qui a accueilli la cérémonie. Ancien directeur du Complexe scolaire Ste Felicité de Godomey où le lauréat a étudié, l'homme a été un témoin privilégié des exploits scolaires du jeune récipiendaire : 1er du Bénin au BEPC 2003 et 1er du Bénin au BAC 2006, toutes séries confondues. <>, a confié Marthe Orelle Padonou, toute admirative de son frère aîné. D'ailleurs, son sens de la famille et une grande gratitude ont imprégné le discours du distingué : <>, a-t-il insisté. Devant les représentants d'institutions et toute l'assemblée, il a rendu un vibrant hommage au Professeur Odon Vallet, présent dans l'assistance et depuis toujours son père, son mentor dont la confiance l'a hissé à la tête de la direction de la Fondation Vallet dont il avait été boursier. Dans son élan de reconnaissance, il a logé à une enseigne spéciale, sa mère, son défunt père, ses sœurs, sa famille et ses collaborateurs.
De son identité complète, Espéran Rodrigue Godonou Padonou, le nouveau chevalier de l'ordre francais des palmes académiques est Docteur en mathématiques appliquées depuis 2016. Avec l'association Bénin Excellence, soutenue par la Fondation Vallet, il s'investit dans la promotion de l'excellence dans le domaine de l'éducation à travers l'attribution des bourses d'excellence aux meilleurs élèves de même que les activités innovantes et gratuites d'un grand réseau de bibliothèques de haut standing au Bénin, au Vietnam et en France. Les soins médicaux en milieu carcéral constituent aussi un axe majeur des actions de ces structures qu'il dirige. Passionné d'intelligence artificielle, il s'illustre comme expert et promeut depuis 3 ans, l'EEIA (École d'été sur l'intelligence artificielle), ouverte à des participants sélectionnés dans toute l'Afrique et qui bénéficie de l'appui du PNUD depuis la 2è édition. Depuis peu, administrateur de la société des lecteurs du journal Le Monde, Espéran Padonou a initié au Bénin, l'EEEJ (Ecole d'été sur l'écriture et le journalisme), un projet à caractère sous-régional, mis en oeuvre cette année avec l'appui technique de Jeune Afrique Média Group.
Frédhy-Armel BOCOVO (Coll)

Load-Date: October 23, 2023


End of Document



Formation triptyque "Métiers du Cinéma" de Wani Ayo au Bénin : la 2ème édition accueille 29 stagiaires pour 10 jours
Fraternite
Jeudi 19 Octobre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 742 words
Body


L'espace Areolis à Cotonou, abrite depuis le lundi 16 octobre 2023, les travaux de la 2ème édition de formation triptyque "Métiers du Cinéma" de l'Association Wani Ayo. Vingt-neuf stagiaires prennent part à cette formation prévue pour durer 10 jours. La soirée de restitution est annoncée pour se tenir le samedi 28 octobre 2023 à la Salle Canal Olympia de Wologuèdè à Cotonou.
Trois groupes de stagiaires se professionnalisent à travers cette formation dans les domaines comme Scripte de plateau, Direction artistique (costume + décor + make up), et Actorat. Pendant dix jours, les 29 stagiaires seront outillés pour être plus professionnels. La formation entend renforcer qualitativement les capacités de stagiaires dans plusieurs métiers du cinéma et améliorer les performances des stagiaires avec les standards internationaux. Elle compte promouvoir le genre féminin aux métiers du cinéma, constituer une base de données des jeunes cinéastes béninois et créer un climat de confiance et d'entraide entre les stagiaires. A la cérémonie qui a donné le coup d'envoi des travaux, la Fondatrice de l'Association Wani Ayo, Tella Kpomahou est revenue sur la genèse de cette initiative de formation. « Les raisons qui m'ont poussé et poussé mon association à mettre en place cette initiative sont liées au fait, au constat qu'il y a quelque chose à faire, à apporter à l'industrie cinématographique et culturel au Bénin. J'ai été membre de Jury officiel au Fespaco. J'ai été membre de la commission fonds de financement pour l'Oif. J'ai participé à plusieurs festivals avec beaucoup de peines...Je cherchais des projets, des produits, des réalisations venant du Bénin mon pays et force était de constater qu'on n'était pas forcement au rendez-vous. Des fois on n'était pas du tout au rendez-vous, des fois quand on y était de façon très aléatoire..., on ne faisait pas le poids par rapport à certains pays comme la Cote d'Ivoire, le Sénégal, le Burkina qui venaient en délégation en force avec des produits de qualité. Cela m'a beaucoup peinée et c'est suite à cela que l'idée de m'impliquer plus dans le paysage audiovisuel cinématographique béninois est née, d'où ces deux éditions de formation », a raconté Mme Tella Kpomahou. En 2021, à Ouidah, poursuit-elle, l'Association a déjà organisé des journées de réflexions sur le cinéma béninois. C'était la première pierre posée pour comprendre ce qui se passe avant de mener une quelconque action. Cette formation à ses dires, est pour partager à ces stagiaires, des expériences, leur apporter un savoir-faire dans les domaines différents. « La formation est la clé de voûte de tout métier, de toute formation.. On ne s'improvise pas producteur de cinéma, scénariste... Ce que j'attends via tous les professionnels venus, c'est qu'il y ait le maximum de transmission et de partage », a laissé entendre Mme Kpomahou qui a témoigné la gratitude de l'Association Wani Ayo au parrain Hubert Koundé, à tous les partenaires qui ont accepté de soutenir l'événement. A son tour la présidente de Hiris Production Christiane Chabi Kao, productrice et metteuse en scène, a salué l'initiative de l'association Wani Ayo. Pour elle, cette formation sur place devra permettre aux stagiaires de bénéficier des expériences des professionnels du cinéma venus de plusieurs pays. « Ces genres de formation nous manquent beaucoup au Bénin dans le domaine de la cinématographie...Même si les jeunes sortent des écoles... il n'y a pas assez de projet pouvant leur permettre d'acquérir des expériences. Je suis d'accord avec Wani Ayo , que l'accent soit mis sur la formation. ...Le cinéma béninois est en pleine structuration. Il a de très beaux jours devant lui », ajoute Mme Chabi Kao. A sa suite, le parrain Hubert Koundé a donné, les raisons qui l'ont motivé à accepter de parrainer cette formation. Il a réitéré son engagement à partager son savoir-faire dans le domaine lors des masters class qu'il va animer pendant la formation. La 2ème édition de formation triptyque "Métiers du Cinéma" a le soutien du "Fonds d'aide à l'entrepreneuriat culturel" du Ministère français des affaires étrangères. Représentant l'Ambassade de France au Bénin, Mme Luce Delmotte a indiqué que cette formation s'inscrit dans le cadre des projets et des différentes actions menées par l'Ambassade et institut français dans ce sens. Elle a, pour finir, souhaité beaucoup de succès pour cette 2ème édition de formation triptyque "Métiers du Cinéma".

Load-Date: October 19, 2023


End of Document



Journée du volontariat français : La 14ème édition célébrée à Cotonou
Fraternite
Mercredi 11 Octobre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 517 words
Body


La célébration de l'édition 2023 de la Journée du volontariat français (JVF) a eu lieu le vendredi 6 octobre au ministère des affaires étrangères. C'est une occasion pour Marc Vizy, Ambassadeur de France au Bénin de mettre en exergue, l'action des volontaires notamment leurs impacts sur le développement des communautés locales.
« Mobilités croisées pour un partenariat équilibré, tous engagés pour l'environnement ». C'est le thème sous lequel la 14ème édition de la Journée du Volontariat Français a été célébrée. A cette occasion, Marc Vizy, Ambassadeur de France au Bénin a rappelé que c'est au Bénin que cette journée a été organisée pour la première fois. Ayant fait comprendre que depuis 2015, la France a accueilli près d'une centaine de volontaires béninois pour une mission de solidarité leur permettant de découvrir la culture française en immersion, Marc Vizy a précisé que, de la même manière, les volontaires français ont également pu découvrir la culture béninoise. Aussi, a-t-il signalé que la JVF s'est étendue, par la suite, à l'ensemble du Réseau de France Volontaires. Devenue l'événement annuel de France Volontaires et de ses Espaces-volontariats, cette journée permet de mettre en lumière, de valoriser et de promouvoir les volontaires et le volontariat. « L'élan volontaire est l'un de ces atouts, l'une de ces énergies positives qui peut contribuer à changer le monde », a confié l'Ambassadeur. Il n'a pas manqué de faire observer que l'engagement de milliers de volontaires pour servir des projets de solidarité internationale est la raison d'être de France Volontaires. « Leur action a un impact concret en soutenant la participation des communautés locales au développement, contribue à créer des liens entre les femmes et les hommes d'ici et de là-bas et participe à l'ouverture de la France sur le monde. Le cœur de la mission de France Volontaires est de soutenir le développement du volontariat international d'échange et de solidarité, dans un cadre partenarial et réciproque », a fait savoir Marc Vizy. Olushegun Adjadi Bakari, ministre des affaires étrangères a exprimé son attachement au volontariat qu'il a considéré comme le moyen de solidifier, de renforcer les relations entre le Bénin et la France. « On aimerait qu'il y ait beaucoup plus de réciprocité, de jeunes béninois qui partent à la découverte du monde. Qui partent servir, porter notre culture, notre histoire et qui montrent que nous sommes un peuple ouvert. J'espère que bientôt, on pourra aussi avoir une Journée du volontaire béninois et pourquoi pas, la célébrer à Paris. C'est cela aussi la réciprocité », a suggéré le chef de la diplomatie béninoise. Par la même occasion, Urbain Amégbédji, Directeur général de l'Agence nationale pour la promotion de l'emploi (Anpe), a témoigné de la présence, de l'action et de la proximité des volontaires. Sylvie Dagba, représentante nationale de France volontaire au Bénin n'a pas smanqué de mettre en avant les avantages de la mission des volontaires Français
Des échanges et d'autres activités ont été au programme pour marquer l'événement.
Fidégnon HOUEDOHOUN

Load-Date: October 12, 2023


End of Document



60 ans de l'Institut Français du Bénin : Une diversité culturelle pour la nouvelle saison 2023-2024
Fraternite
Mardi 3 Octobre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 445 words
Body


Les responsables de l'Institut français du Bénin ont lancé le samedi 30 septembre 2023 dans l'enceinte de l'établissement à Cotonou, les journées portes ouvertes manquant les 60 ans d'existence du centre. C'est également une occasion pour annoncer la nouvelle saison 2023-2024 riche en diversité culturelle.
« Une variété d'activités impressionnantes constitue le programme de la nouvelle saison 2023-2024 de l'Institut français du Bénin ». C'est ce qu'a rappelé Marc Vizy, Ambassadeur de France au Bénin, lors de la cérémonie d'ouverture des journées portes ouvertes qui marquent les 60 ans du Centre culturel français devenu l'Institut français du Bénin. « Je suis fier de ce que représente l'institut français à Cotonou pour les jeunes, les artistes, les hommes des médias et tous ceux qui aiment la culture », a-t-il affirmé. L'ambassadeur a également signalé que c'est un partenariat culturel entre le Bénin et la France qui, dans un esprit de co-construction, aboutit bientôt à la construction de l'institut franco-béninois. Lionel Briand, Directeur de l'Institut français, a saisi la balle au bond pour faire un bref aperçu sur le programme trimestriel. « Les journées portes ouvertes s'étendent jusqu'en décembre prochain. C'est l'occasion d'inviter tout le public à l'Institut. C'est aussi un centre de langue, une médiathèque qui accueille des ateliers et des animations », a-t-il souligné. Fabienne Bidou, Directrice déléguée de l'Institut français, a fait savoir que des fidélités se poursuivent notamment en ce qui concerne l'aide à la création, la présentation au public des projets aboutis, la présentation des danseurs, chanteurs, chorégraphes, des personnalités du théâtre béninois et bien d'autres.
Eric Folly Totah, Directeur de cabinet représentant le ministre du tourisme, de la culture et des arts, au nom du ministre, a salué les initiatives entreprises par les responsables de l'Institut français. « C'est l'impact réel de la qualité de nos échanges », a-t-il indiqué. Il a également rassuré de la disponibilité du ministère du tourisme, de la culture et des arts à accompagner l'Institut dans ses initiatives. Carole Annette H. Borna, Conseillère technique aux arts, a estimé que le programme de l'Institut est un programme large qui touche une grande majorité des acteurs culturels de toutes les disciplines. « Cela s'étend dans tout le Bénin et il est à remarquer que personne n'est laissé pour compte », a-t-elle fait comprendre. Des activités culturelles riches en acrobaties, performance, danses et concert ont meublé le lancement des journées portes ouvertes manquant les 60 ans d'existence de l'Institut français de Cotonou.
Fidégnon HOUEDOHOUN

Load-Date: October 2, 2023


End of Document



Nathanael Vodouhè, artiste plasticien béninois : Ma thématique et mes réflexions sont toujours orientées vers l'humanité
Fraternite
Jeudi 28 Septembre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 966 words
Byline: Isac A. YAÏ
Body


L'artiste plasticien Nathanaël Vodouhè a déjà à son actif un parcours reluisant dans l'univers des arts plastiques. Il ne compte pas s'arrêter en si bon chemin. C'est dans cet ordre d'idée qu'il expose ses dernières œuvres à partir du 5 octobre prochain. Dans cet entretien, l'artiste a donné plus de détails sur son parcours.
Vous préparez une exposition pour très bientôt. Parlez-nous-en un peu plus.
L'exposition se prépare activement et tout va se passer naturellement bien. Déjà à partir du 5 octobre prochain, il y aura le vernissage et l'exposition qui va durer pratiquement 30 jours. Je rappelle aussi que l'entrée est libre à l'Institut Français. Donc tout le monde peut venir, visiter, rencontrer l'artiste et discuter autour des œuvres et de la création.
Pouvons-nous connaître le parcours de Nathanaël dans l'aventure de l'art plastique ?
J'ai commencé en 2008 pour être précis. Il faut dire que depuis ma toute petite enfance, je dessinais. J'ai commencé à rencontrer des artistes plasticiens. J'ai eu l'occasion de rencontrer des artistes béninois et des artistes étrangers et j'ai beaucoup appris lors des résidences aussi bien à l'extérieur qu'au Bénin. En 2014, j'ai tenu ma première exposition en solo à l'Institut Français. Comme il n'y a pas dans le pays des écoles d'art plastique, nous n'apprenions qu'auprès de nos aînés. A travers les résidences, j'ai pu enrichir mon travail y compris mon âme. Je peux dire que ce sont les débuts de ma carrière.
Avez-vous eu l'occasion de faire d'autres expositions ici ou ailleurs ?
Oui, j'ai fait beaucoup d'expositions à l'étranger, un peu partout et même au Bénin. Je suis également dans des expositions collectives.
Quelles idées ou concepts véhiculent vos œuvres ?
Je suis beaucoup plus dans l'humanitaire. La santé humaine m'importe beaucoup. Je me pose souvent des questions pour savoir si tout ce qui se passe aujourd'hui autour de nous contribue au progrès et tient réellement compte de la vie humaine et de l'évolution de la race humaine. Je ne l'affirme pas mais je pense que c'est beaucoup plus la recherche du gain facile qui est mise au centre et non l'espèce humaine. Donc ma thématique et mes réflexions sont toujours orientées vers l'humanité. Mis à part cela, certaines de mes dernières peintures parlent aussi de la culture. Et j'invite la population béninoise à faire le déplacement pour venir le constater.
Quels sont les moments forts qui ont marqué votre parcours d'artiste jusqu'à présent ?
Je dirais en tant qu'être humain, du début jusqu'à la fin, qu'il n'y a pas de moment particulier. Je peux juste dire que j'ai eu la chance de rencontrer des artistes de renom de mon domaine et j'ai beaucoup appris d'eux. Il y a aussi eu des temps durs mais tout cela m'a permis d'être ce que je suis. Donc pour moi, il n'y a pas de moments particuliers mais les rencontres m'ont rapporté beaucoup de connaissances. Ceux-là de qui j'apprends beaucoup. Peut-être leur âge n'impressionne pas mais leur parcours est très impressionnant. Je trouve que c'est important de faire la rencontre de ces personnes ressources de l'art, que ce soit dans la vie active, que dans la vie artistique. Ces moments de rencontre sont des moments que j'ai le plus aimés.
Avez-vous eu à collaborer avec des artistes plasticiens béninois ?
J'ai rencontré de grands artistes et j'ai appris et continue d'apprendre d'eux. Ma particularité, c'est d'apprendre des gens que je rencontre. C'est la plus grande richesse. Les rencontres et les voyages sont des richesses car cela permet de bénéficier de la connaissance de l'autre même en cinq minutes. Il vous donne ce qu'il a pris des années à apprendre. Il faut beaucoup apprendre des rencontres, des résidences et autres. Surtout lorsque ceux que vous rencontrez sont des gens qui ont fait le parcours avant vous.
Quel regard portez-vous aujourd'hui sur l'art plastique du Bénin ?
Je suis séduit par cette quête de créativité béninoise. Parce qu'il ne faut pas oublier que nous sommes un pays qui n'a pas beaucoup d'infrastructures comme des écoles d'art, des choses qui vont nous permettre d'apprendre d'autres disciplines de l'artisanat. Donc la plupart des artistes béninois sont autodidactes. Ils apprennent eux-mêmes. On a la chance d'avoir des aînés qui le font. Donc cela nous permet quand même de les suivre. Même si parfois ce n'est pas facile, cela nous donne la force, de voir qu'on a des aînés qui ont traversé ces étapes. Cela nous incite à dire que si eux, ils ont réussi, nous pouvons aussi réussir.
Pouvez-vous nous faire part de vos difficultés ?
Je ne les considère pas comme des difficultés, les moments défavorables de mon parcours. Tout ce que je rencontre fait partie de la vie. Tout cela contribue à ce que je suis. À partir du moment où j'existe, cela fait partie de ma vie désormais. Sans cela, je n'apprendrai pas de la vie. Pour moi, il n'y a pas de difficulté en tant que telle.
Quels sont vos projets ?
Pour moi, l'artiste est comme un scientifique. Il vit des expériences et il a des projets. Je dirai que des projets de voyage et d'exposition en cours.
Pouvez vous nous rappeler quelques-uns ?
Bien sûr, j'ai des expositions en Europe (France), en Hollande, au Nigeria, au Maroc. Il y a pas mal de projets.
Quel appel pouvez-vous lancer au public ?
L'avis du public compte beaucoup. Je pense que l'appréciation de ce que nous faisons par les autres, au-delà des ventes, nous galvanise. Cela nous donne la force et l'assurance de continuer. Notre métier n'est pas du tout facile. Ce n'est pas un métier arrondi, c'est en dents de scie. Donc il nous faut du soutien. Justement pour cela, nous invitons la population béninoise, les gens qui aiment l'art et qui aiment découvrir, à nous accompagner et à nous soutenir en venant massivement à l'exposition.
Propos recueillis par Fidégnon HOUEDOHOUN

Load-Date: September 28, 2023


End of Document



Place à la realpolitik dans les positions du Bénin et du Burkina Faso sur la crise au Niger
Fraternite
Jeudi 28 Septembre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 2922 words
Body


Le putsch survenu le 26 juillet 2023 au Niger, pays jusqu'à la veille du renversement de Mohamed Bazoum comme politiquement "stable", a pris de court les pouvoirs civils en Afrique de l'Ouest.
D'un côté, le Bénin, habitué depuis les années 1990 à une passation du pouvoir d'État d'un civil à un autre aux termes d'élections, pays frontalier du Niger et qui entretenait de très bonnes relations avec le pouvoir déchu à Niamey est ébranlé par ce coup d'État. Dans la cohérence des principes sacro-saints de la démocratie et de la vénération des normes constitutionnelles pour la conquête et l'exercice du pouvoir politique, le Bénin condamne le putsch. Le pays va plus loin et s'inscrit dans la droite ligne de la Communauté Économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) pour exiger la libération, le retour au pouvoir de Mohamed Bazoum et acter la fermeture de ses frontières avec le Niger. En cas de refus des militaires putschistes et de l'échec des manœuvres diplomatiques, le Bénin, selon ses autorités, prendrait une part active dans l'option, pas souhaitée, mais possible d'une intervention militaire de la CEDEAO au Niger.
D'un autre côté, le Burkina Faso dirigé actuellement par le capitaine Ibrahim Traoré a mis en garde contre toute intervention étrangère au Niger. Le président du Burkina Faso a surtout marqué son entière disponibilité à mobiliser les forces armées de son pays pour combattre aux côtés des militaires putschistes nigériens si l'intervention armée évoquée par la CEDEAO devenait une réalité.
Dans les lignes de réflexions proposées dans ce texte, nous constatons la portée des positions diamétralement opposées du Bénin et du Burkina Faso sur la situation politiquement et socio-économiquement tendue au Niger. Ensuite nous évaluons lesdites positions à l'aune de variables socio-économiques, sécuritaires et stratégiques. Enfin, nous proposons une convergence utile des idées basée sur la primauté de la realpolitik pour une porte de sortie durable pour la crise nigérienne. Une crise qui n'arrange personne.
Le Niger et le Bénin ou de l'interdépendance vitale
Le morcellement de l'Afrique à la conférence de Berlin (1884-1885) et les délimitations territoriales opérées par les colonialistes français en Afrique de l'Ouest ont contraint le Bénin et le Niger à partager une frontière en courbe longue de 266 kilomètres. La force de la géographie des frontières couplée de la fluidité des mouvements de personnes et des biens démontre, par conséquent, que toute instabilité grave au Niger a de fortes chances de ne pas épargner surtout la partie septentrionale du Bénin.
Sur le plan démographique, les données du recensement général de la population de 2002 et reprises par l'Organisation internationale pour les migrations (OIM) révèlent que la communauté nigérienne, avec ses 34,8 %, est le plus important groupe d'étrangers du point de vue quantitatif au Bénin (OIM, 2011). Cette prédominance quantitative est confirmée par les chiffres du Département des affaires économiques et sociales (DAES) et du Fonds des Nations unies pour l'enfance qui évaluent la présence civile nigérienne au Bénin officiellement à 72 330 personnes recensées en 2013. Du côté nigérien, près de 100 000 personnes d'origine béninoise résideraient dans ce pays en 2018, selon les estimations de Mohamed Nouhou, président du Rassemblement des ressortissants du Bénin au Niger (Kalangou, 2018).
Du point de vue économique, les données de l'Institut National de la Statistique et de la Démographie du Bénin en 2021 rapportent que le Niger représente la première destination privilégiée des exportations béninoises (soit 3,1% du total) en Afrique de l'Ouest bien devant le Nigeria ! Le port de Cotonou, en concurrence, avec celui de Lomé ou de Lagos est connu comme étant le principal point de désenclavement du Niger et par ce biais une importante source de revenus pour l'économie fortement fiscale du Bénin. Le pipeline Bénin-Niger en construction, mais certainement suspendue pour le moment, devrait à terme traverser le Bénin sur une longueur estimée à près 675 kilomètres et facilitera l'écoulement du pétrole brut nigérien à partir de Sémè (Gouvernement du Bénin, https://emploi-pipeline.gouv.bj/). Ce gigantesque projet -le plus long pipeline d'Afrique à la fin des travaux - permettrait au Bénin d'occuper environ 2 000 personnes "pour plus de 50 profils" différents (Gouvernement du Bénin, https://emploi-pipeline.gouv.bj/recrutement/)
Sur le plan sécuritaire, les attaques d'individus armés dans les zones frontalières entre le Niger le Bénin ont fait de nombreuses victimes et de personnes déplacées au nord du territoire béninois. La violence des attaques a obligé le Niger et le Bénin à converger leurs opérations de sécurisation des zones touchées.
Force à l'interdépendance et raison à la realpolitik
L'aperçu succinct de l'interdépendance et de la nature vitale des relations sociales, économiques, sécuritaires et politiques entre le Bénin et le Niger nous oblige à objecter sur la posture actuelle du Bénin sobrement décrite plus haut sur la situation au Niger.
Bien que les responsables politiques du Bénin aient à maintes reprises réitéré l'option diplomatique comme cadre privilégié d'une solution à la crise nigérienne, les conséquences sociales, économiques, sécuritaires et politiques liées aux sanctions, fermeture des frontières et d'une intervention militaire (probable ou non) doivent amener le Bénin à se distancier de la posture de la CEDEAO défendue par la Côte d'Ivoire et même le Nigeria. En lieu et place d'une intransigeance tonale et d'actes d'essoufflement du Niger sur les plans social et économique, la considération des variables socio-économiques, sécuritaires et stratégiques énoncées supra devrait plutôt convaincre le Bénin à opter pour la realpolitik tout en condamnant, à raison, le putsch et exigeant une libération inconditionnée de Mohamed Bazoum. Dans les faits et agissements, la realpolitik dans la position du Bénin s'illustrerait par une intensification des consultations avec les pays qui partagent la tendance réaliste sur la question comme le Cap-Vert ou la Mauritanie. La realpolitik béninoise se traduirait également par un maniement des leviers diplomatiques et d'inclusion de la négociation avec les putschistes qui, qu'on le veuille ou non, détiennent formellement le pouvoir actuellement au Niger. Une telle attitude réaliste de la part du Bénin, nous en sommes convaincus, ne sera pas contre les valeurs démocratiques chères à la gouvernance béninoise. Bien au contraire, elle préserverait le pays des impacts négatifs qui ressortent et peuvent encore advenir d'une amplification de l'instabilité socio-économique et politique au Niger et bien au-delà. Les frontières du Bénin fermées depuis le coup d'État au Niger en signe de solidarité à la posture de la CEDEAO ont conduit à l'interruption des interactions socio-économiques entre les deux pays. Le pourrissement des produits dans les véhicules gros-porteurs à destination du Niger observé dans les contrées septentrionales du Bénin impacte déjà économiquement et humainement l'économie béninoise et suscite des incompréhensions au sein de la population béninoise.
Des camions remplis de marchandises destinées au Niger interdits de passage et bloqués à Malanville (Bénin). Crédit photo : Lamétéo.info
Ce constat négatif est un élément parmi de nombreux autres qui démontre la contre-productivité de l'alignement du Bénin sur la décision de la CEDEAO d'une part. Le maintien de l'option-CEDEAO éprouvée à l'aune des liens socio-économiques, sécuritaires et démographiques étroits notés plus haut ne profite et ne profitera ni au Bénin ni au Niger. Pire, cette option risque de saper le choix assumé de Patrice Talon et de son gouvernement d'utiliser la dynamique de la diplomatie économique comme l'un des piliers essentiels pour concrétiser la "révélation" sociale, économique, technologique et stratégique du pays. Fort de cette observation, il devient impérieux que le Bénin prenne la mesure et la portée réelles d'un tel risque et envisager une démarche plus réaliste en phase avec ses intérêts actuels comme futurs et de ses relations avec le Niger.
D'autre part, un changement de ligne à travers la priorisation de l'option réaliste à l'image des pays comme la Mauritanie - ce pays a certes condamné le putsch sans alignement ni sur les sanctions économiques ni sur l'éventualité d'une intervention militaire - nous semble indispensable non seulement au nom de la paix, de la préservation et de la défense des intérêts, économiques, sécuritaires et stratégiques du Bénin, mais aussi pour une affirmation ambitieuse du pays comme un acteur souverain important dans la sous-région ouest africaine.
Par ailleurs, nous osons le supposer, la ligne intransigeante de Patrice Talon est peut-être le reflet du choc psychologique violent produit par l'effet "surprise" du coup de force au Niger. Ce choc a été certainement confirmé par les engagements et les responsabilités pris par le chef de l'État béninois moins d'une semaine avant le coup d'État au Niger "pour renforcer les relations avec les autorités des trois pays en transition (la Guinée Conakry, le Mali et le Burkina Faso dans le but d'accélérer le processus de retour à l'ordre constitutionnel" ( Jean-Luc Aplogan, Correspondant RFI, 19 juillet 2023). À ce qui précède pourrait-on aussi ajouter l'imminence du rétablissement des bonnes relations du Bénin avec le Nigeria de Bola Tinubu qui, rappelons-le, a témoigné son intransigeance à l'égard des prises de pouvoir par la force en Afrique de l'Ouest. Adopter une attitude contraire à celle du Nigeria aux premières heures du putsch aurait peut-être suscité des incompréhensions à Abuja. La combinaison de ces trois éléments aurait peut-être dicté la posture du Bénin. En tout état de cause, eu égard à l'importance du Niger pour le Bénin, ce dernier gagnerait à s'affranchir de sa position du moment calquée sur la CEDEAO. Le pays devrait privilégier une ligne plus réaliste aux fins de pallier les conséquences socio-économiques, politiques et sécuritaires néfastes de son attitude actuelle à l'égard du Niger.
Qu'en est-il des relations entre le Niger et du Burkina-Faso ?
Il convient de souligner d'entrée de jeu que dix communes de la région de Tillabéri au Niger sont frontalières du Burkina Faso. À Fada N'Gourma, la ville frontalière du Burkina Faso avec le Niger, les habitants redoutent qu'une quelconque intervention militaire de la CEDEAO pousse des Nigériens à franchir la frontière. En effet, la ville se situe sur l'axe routier qui relie Niamey à Ouagadougou. Par conséquent, une intervention militaire au Niger pourrait pousser des milliers de Nigériens à fuir vers le Burkina Faso, vers la ville de Kantchari et, plus loin celle de Fada N'Gourma. Selon Noël Yampabou, secrétaire général du conseil régional des organisations de la société civile de Fada N'Gourma : « S'il y a une intervention militaire de la CEDEAO, cela risque de créer des mouvements de population du Niger vers la région de l'est. Il ne faut pas oublier que la concentration des Gourmantchés au Niger est très importante dans la zone frontalière, jusque dans la capitale. Forcément, s'il y a une intervention militaire, nous allons faire face à un reflux de ces populations dans leur famille d'origine ».
Sur le plan économique, le Niger est un importateur net de céréales. Les céréales fournissent l'essentiel des apports énergétiques à la population. Le Niger dépend de plusieurs de ses voisins ouest-africains pour son approvisionnement. En 2022, le Burkina Faso était le premier fournisseur africain du Niger suivi par le Nigeria et la Côte d'Ivoire d'après les données compilées sur la plateforme Trade Map montrant que le Burkina Faso est un partenaire privilégié du Niger. En ce qui concerne la collaboration militaire, depuis le 22 août 2022, le Burkina Faso et le Niger ont convenu de la nécessité d'agir ensemble à travers le renforcement de la coopération militaire. Cependant, les relations étaient tendues depuis le putsch du 30 septembre 2022 opéré par l'actuel président du Burkina Faso. Mais le putsch survenu le 26 juillet 2023 au Niger s'est soldé par un soutien indéfectible des autorités nigériennes. Les militaires putschistes nigériens ont annoncé de commun accord avec les autorités maliennes que toute intervention militaire de la CEDEAO serait considérée comme une déclaration de guerre contre les deux pays et le Niger. Ainsi, le 19 août 2023, le Burkina Faso a menacé de se retirer de la CEDEAO si celle-ci intervenait militairement au Niger. De même, le 31 août 2023, le Burkina Faso a approuvé un projet de loi autorisant l'envoi d'un contingent militaire au Niger sous la menace d'une intervention militaire de la CEDEAO. En outre, le Burkina Faso outrepasse les sanctions de la CEDEAO et un convoi d'environ 300 camions principalement chargés de produits alimentaires est arrivé à Niamey le 20 août 2023 sous escorte des forces armées burkinabè et nigériennes.
Image illustrant un policier nigérien qui monte la garde à côté de quelques-uns des 311 camions humanitaires arrivés du Burkina Faso à Niamey le 21 août 2023. Crédit photo : AFP, publié par le Quotidien français Libération le 22 août 2023.
Par ailleurs, les régimes militaires du Mali, du Burkina Faso et du Niger ont signé le 16 septembre 2023 la charte « Liptako-Gourma » établissant une alliance défensive et rendue publique par les délégations ministérielles des trois pays. De ce fait, cette charte acte l'Alliance des Etats du Sahel (AES) dont le but est d'établir une architecture de défense collective et d'assistance mutuelle. Ainsi, l'article 6 de la charte prévoit que « toute atteinte à la souveraineté et à l'intégrité du territoire d'une ou plusieurs parties contractantes sera considérée comme une agression contre les autres parties et engagera un devoir d'assistance et de secours de toutes les parties, de manière individuelle ou collective, y compris l'emploi de la force armée pour rétablir et assurer la sécurité au sein de l'espace couvert par l'Alliance ».
À retenir...
La realpolitik suggérée ici pour une reconsidération de la posture du Bénin sur la crise au Niger est capitale. Elle trouve d'ailleurs sa pertinence dans les réactions des acteurs politiques soutenant les actions du gouvernement béninois comme Claudine Prudencio de l'Union Démocratique pour un Bénin Nouveau (UDBN) ou d'Issa Salifou du parti Union Progressiste pour le Renouveau (UPR) qui sont contre toute option militaire et demandent une révision de la position du pays vis-à-vis du Niger en crise. Vivement que ces voix et celles des populations touchées par les conséquences de la rupture des échanges entre les deux pays portent au sein de l'instance dirigeante au Bénin à commencer par son chef de l'exécutif. Au-delà du Bénin, c'est l'avenir de la sous-région qui est en enjeu.
Les enjeux géostratégiques au Niger font craindre qu'une intervention militaire soit très dévastatrice pour le pays mais aussi dans la région du Sahel déjà instable et en proie aux mouvements djihadistes. Le Burkina Faso l'a réitéré en mettant en garde la CEDEAO contre toute intervention militaire qui serait de fait une déclaration de guerre contre ce pays. Face à la menace d'intervention militaire de la CEDEAO pour rétablir l'ordre constitutionnel au Niger, le parlement de la transition du Burkina Faso a adopté le 20 septembre 2023 un projet de loi portant autorisation de l'envoi d'un contingent militaire en République du Niger. C'est un projet de loi qui a été voté à l'unanimité des 71 membres de l'Assemblée législative de la Transition. Il convient de souligner que la durée de la mission du contingent militaire est de trois mois renouvelables. Le Burkina Faso ayant de fortes affinités avec le Niger, estime qu'une opération militaire de la CEDEAO serait une agression illégale et insensée, par conséquent le Burkina Faso promet une riposte immédiate à toute agression contre le Niger. Comme le disait Thomas Sankara : "L'esclave qui n'est pas capable d'assumer sa révolte ne mérite pas que l'on s'apitoie sur son sort. Cet esclave répondra seul de son malheur s'il se fait des illusions sur la condescendance suspecte d'un maître qui prétend l'affranchir. Seule la lutte libère " (Extrait de l'anthologie des discours de Thomas Sankara, n°52162-2013). Lutter pour une posture réaliste qui donne la force au dialogue et désarme l'affrontement militaire. N'est-ce pas le dénominateur commun du Bénin, du Burkina Faso, du Niger et pour toute la sous-région ?
Sur les auteurs :
Dr. Hanza Diman est historien et géopolitologue diplômé de l'Université de Bayreuth (Allemagne) et de l'Institut des relations internationales et stratégiques (Iris-France). Il est béninois et vit en Allemagne. Son futur ouvrage sur l'histoire des coups d'État en Afrique est en cours de finition. Il est le fondateur du laboratoire d'idées et d'action www.africapoliticum.org et du cabinet de conseil. www.factfirstconsulting.com
Serge Théophane Minougou est juriste-fiscaliste, diplomate, ambassadeur de paix de la fédération universelle de paix des Nations Unies. Il est burkinabè, diplômé de l'Université de Ouaga 2 (Thomas Sankara), de l'Institut supérieur privé polytechnique de Ouagadougou et de l'Institut des hautes études internationales du Burkina Faso. Il est jeune Analyste chercheur du Laboratoire de Recherches et d'Actions Diplomatiques (LaRaD) et co-fondateur du Cabinet DIPLOMA TAX BUSINESS INTERNATIONAL SARL. Il vit et travaille au Burkina Faso.

Load-Date: September 27, 2023


End of Document



Echos des Guépards internationaux : Mounié, Hountondji, Aiyegun, l'attaque béninoise en feu
Fraternite
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 542 words
Byline: Patrice SOKEGBE
Body


Les internationaux Guépards du Bénin font forte sensation en ce début de saison dans les championnats européens. Steve Mounié, Andréas Hountondji, Aiyegun et autres ont été distingués par des actions de buts qui propulsent leurs clubs dans les classements.
Mounié sauveur, Brest en tête de la Ligue 1 !
Une première pour Brest en Ligue 1 Française. Ce week-end, Steve Mounié et ses coéquipiers étaient droits dans leurs bottes face à Lyon qui se retrouve de plus en plus dans les profondeurs du classement. Entré en jeu à la 70e minute, Steve Mounié (28 ans, 6 matches, 1 but) a délivré le stade Francis le Blé par un but à deux minutes de la fin de la fin de la rencontre, venant ainsi plonger les Lyonnais dans une profonde crise. Premier but en championnat cette saison, l'international béninois a permis à son club de règner momentanément en tête du championnat français.
Andréas Hountondji Passeur et buteur, Rodez vainqueur
En Ligue 2 française, samedi dernier, Rodez s'est offert Dunkerque (2-1) lors de la 7è journée, ceci grâce à un début plus que parfait d'un international Guépard Andréas Hountondji. Elu homme du match, le jeune attaquant de 21 ans débloque le match sur une passe décisive de la tête pour Buades, qui ouvre le score à la 17è minute. Mais l'égalisation de Dunkerque n'a pas émoussé l'ardeur du n°17 de faire le break sur un coup de tête. Il faut rappeler que Andréas a été buteur contre Angers la semaine dernière. Il vient ainsi d'enchaîner un deuxième but en deux matches. La tendance est stable et le joueur risque d'attirer l'attention des géants européens. L'attaquant prêté par Caen s'est, comme cela se constate, d'ores et déjà imposé chez les ruthénois
Et de 2 pour Aiyegun !
Tosin Aiyegun (25 ans, 3 matches, 2 buts) a été porté en triomphe à Lorient (14e) ce samedi contre Nantes (9e) dans un match fou (5-3). Pour une deuxième titularisation d'affilée, l'attaquant a marqué son deuxième but sous ses nouvelles couleurs à la conclusion d'une belle action collective dans la surface de réparation (85e), le troisième des visiteurs. L'international béninois, qui a disputé l'intégralité de la rencontre, cumule désormais 2 buts en 3 matches de Ligue 1.
Bulgarie : Victoire de Verdon Olivier sur Steve-Waren Traoré
Deux béninois, Steve-Waren Traoré (Lokomotiv Sofia) et Olivier Verdon (Ludogorets) étaient face à face ce dimanche en Parva Liga ( D1/Bulgarie). Victoire 3 buts à 1 de Ludogorets en déplacement. Titulaire, Olivier Verdon a joué l'intégralité de la rencontre. Le défenseur béninois a écopé d'un carton jaune à la 63ème minute. Ludogorets (16 points) et avec deux matchs de retard, revient à la 5è place, à 12 points du Leader Lokomotiv Plovdiv. De l'autre côté, l'attaquant né en France, Steve-Waren Traoré (en rouge sur l'image) a également disputé tout le match. Le joueur qui a rejoint Lokomotiv Sofia cette saison pour un contrat de 2 ans, a disputé 4 matchs pour 1 but. Droitier, il peut évoluer également comme ailier. Steve-Waren Traoré (25 ans) qui a une maman béninoise (Jijoho Florence Suzie Pélagie SAYI) a décidé de représenter le Bénin. Avec sa mater, ils ont effectué les formalités nécessaires et depuis quelques mois, le joueur est rentré en possession de son certificat de nationalité béninois.

Load-Date: September 26, 2023


End of Document



Organisation du Championnat mondial de pétanque : L'Apothéose pour Idrissou Ibrahima et le Bénin
Fraternite
Jeudi 7 Septembre 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1212 words
Byline: Patrice SOKEGBE
Body


Enfin, pourrait-on jubiler. Le Bénin a sa Coupe du Monde de Pétanque. Cela relève d'une volonté manifeste du Gouvernement du Président Patrice Talon qui a été convaincu par l'entregent intelligent de Oswald Homeky, Ministre des Sports qui a fait sien ce dossier. Il n'a pas été avare en argumentaires pour convaincre le Conseil des Ministres, de la nécessité de saisir cette opportunité. Le Bénin organise ses premiers Championnats du Monde d'un sport collectif. Ceux de pétanque même si, en l'occurrence, celui-ci est jumelé avec des compétitions individuelles.
Que de chemins parcourus et d'embûches surmontées
Longtemps, ce sport avait été considéré par beaucoup, comme un dérivatif pour les oisifs ou les vieux gâteux à la démarche pataude, tous imbibés d'alcool. Mais que non, décida un jour, Idrissou Ibrahima. Un féru de cette discipline qu'il vivait comme sa passion, son violon d'Ingres. Il était en plus d'être un excellent joueur, avec cette particularité au pointage, d'être ambidextre de sa seule main droite, qu'il utilisait avec adresse, en tournant la boule aussi bien à droite qu'à gauche , à sa sortie . Je suis autant aise d'en parler que je l'ai vécu. C'était au début des années 1980, quand j'avais intégré le club de Aïdjedo. Un haut lieu en la matière, où se retrouvait la crème de la pétanque de Cotonou, tous les weekends où il n'y avait pas de compétitions sur d'autres terrains. Et d'où allaient sortir des graines de champions (Thierry Babagbeto et Gérard Agossa) dont lui seul entrevoyait, en silence, les possibilités à en tirer.
Il observait et enregistrait tout, en son for intérieur où devaient germer des idées.
Au fil du temps, il devint le Président de la Fédération Béninoise de Pétanque.
L'idée prend forme
C'est alors qu'il se mit à tout agencer, méthodiquement.
D'abord, en mettant en place un bon staff technique. Il eut la bonne idée d'enrôler Guy Tronou. Un Béninois qui faisait partie de l'élite des techniciens de la Fédération Française de Pétanque. Il réussit à le déloger de l'Hexagone pour le faire revenir au pays. Ensemble ils fignolèrent, méticuleusement, un programme d'actions qui devait déboucher sur une bonne présence du Bénin à la Coupe du Monde de 2004, en France. Mais cela nécessitait une rigueur dans l'organisation et, surtout, un énorme investissement financier.
Dans un premier temps, il fallait mettre en place différents staffs pour encadrer les joueurs.
- Le coach Guy Tronou, son adjoint et un préparateur physique, un Médecin sportif chargé de la diététique (bonne alimentation) , une cellule de communication et un responsable administratif.
Le Président Idrissou Ibrahima se chargeant lui-même de la préparation psychologique dont lui seul avait le secret de la rigueur qui a énormément payé.
Ensuite, l'organisation de compétitions nationales pour sélectionner les Huit meilleurs joueurs.
- Des mises au vert périodiques de tout ce beau monde.
Pour parachever la préparation au Bénin, un mois de stage bloqué à Dassa, la ville présentant , le mieux , les caractéristiques géographiques de celle de Grenoble (France) où devaient se dérouler les championnats du monde.
Un ultime séjour à Lomé (Hôtel 2 Février) pour une dernière mise en place technique avant l'envol pour la France. Avec une délégation de vingt (20) personnes dont deux équipes de quatre joueurs chacune. La deuxième devant aider à la préparation de la première et suppléer à l'éventuelle défaillance de l'un des titulaires. Il y avait, aussi, des journalistes de l'audiovisuel (ORTB et Africa Numéro1, Radio Tokpa ) , et écrite . L'auberge communale de Saint-Denis avait servi de lieu central de séjour, à Paris.
Il était rigoureusement programmé et exécuté deux mois de séjour en France, ponctués par des stages de préparation et des participations à différents tournois, du Nord (Paris et Banlieues), au Sud de la France (Bormes- les-Mimosas), en passant par le Centre (Chalons/Saône) où les deux triplettes béninoises allaient se qualifier pour les 1/4 de finale. En attendant que la principale, composée de Thierry Babagbeto (capitaine de l'époque et actuel entraîneur national) Gérard Agossa, Pierre Gomez et Ligali Latédjou ne batte la France en 1/2 finale, avant de s'incliner de justesse (12-13) en finale, contre la Belgique.
Après ce périple instructif à plus d'un titre, l'équipe béninoise arriva, enfin, à Grenoble où devait se dérouler les championnats du Monde. Elle fut logée à l'hôtel Sofitel, un des Palaces de la Place.
L'équipe se qualifia pour les huitièmes de finale.
Aux tirs de précision, Gérard Agossa remporta la médaille de bronze mondiale.
L'année d'après, avec un séjour moins long mais tout aussi sérieux et ponctué de stages de formation et de tournois, le Bénin fit de la France son pied-à-terre avant de se rendre en Belgique où la même équipe arriva en huitièmes de finale.
Avant de voir Gérard Agossa se faire voler la médaille d'or en finale des tirs de précision, à Bruxelles, face au Thaïlandais Phusa Ad.
Tout ce qui est rapporté fidèlement dans cet article, même si c'est de manière exhaustive, l'a été, essentiellement grâce aux initiatives et au financement du seul Idrissou Ibrahima. Ses immenses dévouement et sacrifices pour mettre le Bénin sur orbite de la pétanque mondiale, lui ont valu la reconnaissance de ses pairs qui l'ont élu, en 2004, Président de la Confédération Africaine des Sports Boules (CASB), avec siège à Cotonou, offert par le Gouvernement du Président Boni Yayi. Avant de le reconduire, à chaque élection continentale. A ce titre et comme ses collègues des autres confédérations, il siège comme l'un des Vice-présidents de la Fédération Internationale de Sports Boules. Il a l'insigne honneur de voir lui succéder, à la tête de la Fédération Béninoise de Pétanque, un de ses proches, autre pilier du sport béninois : le multidisciplinaire Garba Yaya, Honorable Député à l'Assemblée Nationale comme lui.
Cet ancien international de Football et virtuose de la pétanque, continue intelligemment l'œuvre entamée par son illustre frère aîné et prédécesseur.
Tant mieux pour la pétanque béninoise qui ne s'en portera que mieux.
Aujourd'hui, la Fédération Béninoise bénéficie de l'appui total du Gouvernement du Président Patrice Talon qui n'a ménagé aucun effort pour mettre en place les infrastructures modernes et donner les moyens nécessaires à la réussite de ce rendez-vous mondial.
Pendant ces championnats du monde organisés à domicile, il reviendra à Marcel Terazini Bio d'être le leader technique de ses coéquipiers qu'il se devra de conduire vers les succès attendus, à juste titre. Il en a largement l'étoffe, lui qui est actuellement professionnel et sociétaire du club français de Pétanque Saint Jeannaise (Haute Garonne). Avec un titre individuel de vice-Champion du Monde monde en 2016 à Madagascar et un autre de Champion d'Afrique (2019) , tous acquis aux tirs de précision, et une médaille collective de bronze en triplette lors des Championnats d'Afrique au Togo, il est le leader moral et technique naturel de l'équipe. Tous les espoirs sont permis.
Surtout avec l'ancien Capitaine Thierry Babagbeto comme entraîneur et Guy Tronou , le Directeur Technique National et Sorcier aux cheveux blancs d'Adjaha , village côtier du Mono (République du Bénin).
Béchir Mahamat

Load-Date: September 26, 2023


End of Document



Relations bilatérales entre le Bénin et la France : Talon-Macron, une complicité à toute épreuve
Fraternite
Jeudi 9 Mars 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 557 words
Byline: La rédaction
Body


Le renforcement des relations de coopération entre le Bénin et la France. C'est ce qui justifie l'invitation du président français Emmanuel Macron à Patrice Talon, président de la République le mardi 7 mars dernier. Autour d'un déjeuner de travail, les deux chefs d'États ont échangé sur des questions bilatérales relatives au soutien à la formation professionnelle et au renforcement des liens économiques. Les projets de coopération culturelle et le soutien aux Forces armées béninoises en termes d'équipement pour la lutte contre le terrorisme ont également été abordés. Ces questions de coopération ont déjà été au menu lors de la visite du président français au Bénin en juillet dernier.
L'invitation du chef de l'État s'inscrit dans le cadre du suivi. C'est aussi une occasion pour Patrice Talon de rendre une visite aux étudiants béninois en formation à Gobelins. Aussi, faut-il le rappeler, les relations de coopération bilatérales décomplexées ont connu une évolution marquée par des visites réciproques des deux chefs d'Etats. En mars 2018, La visite de travail du président Patrice Talon chez son homologue français a révélé cinq priorités au cœur de cette coopération. Dans le domaine de la santé, le projet du centre de santé universitaire d'Abomey-Calavi a reçu l'assentiment de la France notamment la garantie de la Banque publique d'investissement avec une assurance-crédit de 175 millions d'euros. La signature d'une convention de financement du Programme d'Adaptation des Villes aux Changements Climatiques (PAVICC) d'un coût total de 58 millions d'euros (50 millions en prêt et 8 millions en subvention) dans le cadre de la lutte contre le dérèglement climatique et la politique de ville durable indispensables dans la région en général et au Bénin en particulier, a aussi été prise en compte par la coopération. Pour le tourisme au Bénin, les financements de l'AFD pour le développement de formations en hôtellerie et restauration avec la signature d'une déclaration d'intention relative au financement du projet touristique 'Réinventer la cité lacustre de Ganvié' d'un coût total de 43 millions d'euros (40 millions en prêt et 3 millions en subvention) ainsi que de grands groupes français qui ont opté pour l'investissement au Bénin. Plusieurs établissements français d'enseignement supérieur se sont engagés à soutenir la formation et l'éducation pour l'émergence de la cité de l'innovation et du savoir (Sèmè City). La France s'est aussi engagée pour qu'au bout de 5 ans, les conditions de restitutions (temporaires ou définitives) de patrimoine africain en Afrique soient réunies. A cet effet, Bénédicte Savoy et Felwine Sarr ont été instruits pour mener un travail de réflexion sur les conditions de rapatriement et de protection des œuvres dans leurs pays d'origine. La détermination de la France à renforcer ses partenariats avec le Bénin dans les priorités de la coopération bilatérale a aussi abouti en juillet dernier à la visite de Emmanuel Macron, président français au Bénin, puisque les tête-â-tête, les visites, les signatures d'accord et d'autres actions à l'occasion de cette visite sont entrés pour la plupart dans la droite ligne des priorités de la coopération. L'invitation au déjeuner de travail adressée au chef de l'Etat béninois s'est aussi inscrite aussi dans cette dynamique.
Fidégnon HOUEDOHOUN

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Pr Gilles Gohy à propos de la sortie médiatique du président Talon sur Lci : Ce débat est très sensible et bien profond… Il importe de considérer certains principes immuables de nos anciens ''maîtres''
Fraternite
Mardi 7 Mars 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1018 words
Byline: Isac A. YAÏ
Body


Le président Patrice Talon était dimanche dernier l'invité du journal de la chaîne de télévisionfrançaise LCI. Une vingtaine de minutes ont suffi au chef de l'Etat béninois pour donner son point de vue sur les sujets brûlants de l'actualité internationale, notamment la guerre russo-ukrainienne, la françafrique, l'influence chinoise dans le monde et les ressentiments des occidentaux. Pour décrypter les positions soutenues par le président Talon, votre journal a eu recours au Professeur Gilles Gohy. Sociologue, démographe et politologue de son état, l'ancien Directeur adjoint de cabinet du ministère de la communication est très satisfait de la prestation du président Talon sur LCI. Lisez plutôt.
Le président Talon a-t-il selon vous été convaincant lors de sa sortie médiatique sur LCI ?

Comme d'habitude ! Il est resté impeccable, droit dans ses bottes, de sorte qu'on peut l'aimer ou non, mais il a bien livré la marchandise !
Ne trouvez-vous pas qu'au delà de la liberté d'esprit affichée par le chef de l'Etat béninois, il y avait une certaine prudence, histoire de ne pas trop frustrer les Occidentaux ?

"Prudence" ? Non ! Je dirais plutôt "politesse et savoir-faire". C'est une question d'éducation et une livraison à la face du Monde doit nécessairement montrer une certaine élégance et une grande comestibilité. De quoi les Occidentaux peuvent-ils se frustrer provenant de l'Institution d'un pays souverain comme le Bénin ? Je ne vois franchement pas !
Le modèle chinois inspire le président Talon. Cela peut-il expliquer que depuis son avènement au pouvoir, la démocratie béninoise rayonne de moins en moins sur le plan Africain ?

Comme je l'avais dit, le Président Patrice TALON est resté droit dans ses convictions et totalement véridique. Je me souviens que lors de son premier mandat, Il a clairement affirmé n'avoir aucune vocation à rayonner pour épater l'arène africaine. Il sous-entendait ainsi devoir agir pour fournir des avantages comparatifs et sortir des sentiers, pour le bien de sa Population ! La force et la puissance multidimensionnelle de la Chine sont incontestables aujourd'hui. Un pays d'un milliard cinq cent millions de personnes qui figure parmi les quatre premières Puissances mondiales et qui ne veut rien dicter comme comportement unipolarisant, a bien de la Valeur à partager et de la Coopération pour le Développement respectueux des tierces-souverainetés à enseigner. Être séduit par le Modèle chinois que le Bénin a déjà vu à l'œuvre n'est donc que justice, à mon avis ! Le Bénin a besoin de prospérer, sachant ce qu'il veut et comme il veut ! Le Bénin n'est plus un enfant à qui on apprend à marcher !
Sur la guerre en Ukraine, Talon a assuré être contre la violence dans la recherche de solutions aux différents problèmes. Ses détracteurs disent ne pas comprendre cette ambiguïté d'un président qui a fait du forcing lors des législatives de 2019 et de la présidentielle de 2021. Quelle explication pouvez-vous donner à ces accusations ?

De quel "forcing" me parle-t-on ? S'il y en a eu, ça ne peut être que dans les esprits sinueux ou tordus des oiseaux de mauvais augure ! En 2019, les mentalités sinistres avaient pensé faucher la Démocratie Béninoise en plein essor, se cachant lâchement derrière les Législatives de 2019 pour accomplir leur sale besogne. Le Peuple Béninois vigilant, a échappé à leur piège pour que La Rupture ait toujours le vent en poupe et continue son labeur salvateur. Où est le "forcing" ? Et où est celui concernant la Présidentielle de 2021 vécue dans une atmosphère paisible et totalement limpide ? Que peut-on reprocher à cette Présidentielle de 2021 totalement démocratique et transparente qui offrit légitimement au Président Patrice TALON en exercice un second mandat constitutionnel totalement bien mérité ? Il n'y a eu de forcing, ni en 2019, ni en 2021 ! J'ai bien tout suivi pas à pas !
La françafrique, croyez-vous avec le président Talon que les choses ont véritablement changé malgré un président français jeune et progressiste ?

Il est clair qu'il y a maintenant moins d'arrogance et plus de respect envers les dirigeants africains que par le passé, pour des raisons multiples, mais, nous devons rester bien vigilants ! Ce débat est très sensible et bien profond. Il importe donc de prendre en considération certains principes immuables de nos anciens « maîtres » à savoir que la France n'a pas d'amis, elle n'a que des intérêts. Le Pacte colonial est toujours effectif et sert les intérêts français, nos pays doivent s'en accommoder malgré eux. Les liens contraignants du Franc CFA pèsent toujours sur les pays de la Zone Franc et les récentes manœuvres du Président Emmanuel Macron en complicité avec le Président Alassane Ouattara pour le contrôle de l'initiative Ouest-Africaine de l'ECO traduisent la détermination de la France à ne pas céder d'un iota sa domination sur son « Empire » même décadent. Des voix très autorisées telles que celle du Franco-Béninois Lionel Zinsou font chorus avec les ambitions du Président Emmanuel Macron, pour affirmer que « l'Afrique appartient à l'Europe ». Du fait même de ces principes que ne vient assouplir ou démentir aucune attitude objective de la part de nos partenaires français, il y a lieu d'être circonspect et s'interroger sur la sincérité des déclarations à relents démagogiques et flagorneurs du Président Emmanuel MACRON. Pour ces gens-là, l'Afrique, avec ses richesses faramineuses représente la biche et eux, les grands prédateurs affamés et insatiables. Alors, il ne faut pas nous attendre à ce qu'ils aient pitié de nous. Ça n'a jamais été le cas et ce ne le sera jamais. La prise de conscience du Continent africain doit l'amener à envisager des stratégies réalistes pour briser enfin de manière coordonnée et solidaire, les chaînes de la domination et mettre en œuvre des stratégies innovantes pour s'émanciper.
Un mot pour conclure cet entretien

J'ai foi que demain sera mieux qu'aujourd'hui ! Avec la volonté de réussir et le leadership visionnaire approprié, nous y arriverons certainement ! C'est ce que j'ai encore pensé !
Propos recueillis par : Angelo DOSSOUMOU S.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Guerre en Ukraine, françafrique et relations internationales : les vérités de Talons aux Occidentaux
Fraternite
Lundi 6 Mars 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1761 words
Byline: La rédaction
Body


Vous êtes un des chefs de l'Etat du continent africain les plus courtisés en ce moment, visite du président Macron, visite du ministre russe, visite du ministre chinois, est-ce qu'il y a en raison de la guerre un moment africain ?
Peut-être on peut le dire, ce moment est actuel. On peut dire que c'est un moment africain. Cela est un peu flatteur pour nous plutôt.
On a entendu sur votre sol la première grande charge du président Macron contre la Russie quand il a dit la Russie est l'une des dernières puissances impériales coloniales. Est-ce qu'il a raison ?
Je ne saurais le dire. Ce n'est pas mon analyse des choses. Ce qui me préoccupe et qui préoccupe le Bénin, c'est la guerre en Ukraine et elle est malheureuse. La Russie est un ami du Bénin de vieille date et malgré l'intervention de la Russie en Ukraine, elle demeure un ami du Bénin. Mais ce n'est pas parce que nous des amis, des peuples amis qu'il faut se garder de ne pas condamner ce que fait la Russie en Ukraine. Le Bénin condamne parce que l'usage de la force n'est pas à promouvoir, cela est dangereux parce que si on banalise ce fait ou on exprime une neutralité, ce sera une façon de promouvoir l'usage de la force pour régler les conflits internationaux et cela est dangereux notamment pour les pays du Sud comme le Bénin qui n'ont pas de puissance militaire.
Vous aviez des relations personnelles y compris avec le président Poutine. Est-ce qu'il a commis une erreur personnelle ?
Je ne veux pas juger de l'opportunité de son intervention. Est-ce que la cause est juste ou pertinente, là n'est pas le débat. Evitons de chercher si une cause, fût-elle juste, puisse justifier l'intervention par l'armée dans les relations internationales. Il ne faut pas que la force soit le moyen de règlement des conflits quelle que soit la pertinence de la cause.
Comment est-ce que vous comprenez dans une partie des opinions africaines en dépit de ce que vous dites, cette espèce de séduction qu'il y a toujours de la Russie ?
Toutes les grandes puissances et grandes nations font de la séduction. Chacun veut étendre sa sphère d'influence. Etendre sa sphère d'influence, c'est commun aussi bien à la France, à la Russie, à la Chine, aux Etats-Unis, à l'Angleterre, à toutes les grandes puissances et les relations humaines sont caractérisées par ce genre de volonté.
On assiste quand même à des choses étonnantes. La France a consenti des sacrifices si considérables pour lutter contre le Djihadisme au Mali. On est en 2023, on se dit que le colonialisme, c'est du passé et on voit qu'encore aujourd'hui dans une partie des opinions, il y a une séduction de la Russie et même de Wagner. Comment expliquez-vous cela ?
La Russie est dans une phase difficile. La guerre que la Russie mène à l'Ukraine l'oblige à se justifier et à étendre son cercle d'amis. Donc c'est normal que dans cette phase actuelle elle soit plus active en termes de séduction. Mais je continue de dire que tous les Etats et les responsables, les dirigeants des pays devraient s'abstenir d'être neutres, parce qu'on peut avoir un ami et quand cet ami fait quelque chose qui est préjudiciable pour l'ensemble de l'humanité, il faut le dire. L'usage de la force n'est pas souhaitable parce que si ça devient une banalité et tout le fera, ce sera dangereux en tout cas pour les pays comme les nôtres.
Sur notre antenne, le ministre des armées, Monsieur Lecornu a dit que Wagner considère désormais la France comme ennemie numéro 1 et d'une certaine manière, il appelait à l'aide les africains, est-ce que vous êtes prêts à aider la France à lutter contre Wagner ?
Le Bénin n'a pas à aider un pays contre un autre. Nous ne pouvons être un allié de la France contre la Russie et ne pouvons non plus être alliés de la Russie contre la France. Le Bénin n'est pas allié d'un pays contre un autre. Wagner vient dans un environnement où la Russie mène la guerre contre l'Ukraine. Donc l'environnement est assez pollué parce que le prestataire privé armé, cette notion n'est pas nouvelle, on l'a vu en Afghanistan qu'il y a eu des prestataires ou des sociétés de sécurité privée qui sont intervenues pour protéger des édifices et consorts....
Vous pensez là à des américains
Tout à fait. Donc ce principe n'est pas condamnable quoi que l'idéal soit que tout ce qui est armé soit d'ordre public et non privé.
Ceux qui vous entendront diront que le président Talon est en train de relativiser. Certes il y a Wagner mais il y avait aussi des sociétés privées américaines.
En effet, je relativise le principe même de l'intervention privée militaire mais quel est l'objectif ou la mission qui est confiée à cette organisation ? Est-ce que c'est purement sécuritaire ?
Est-ce un danger pour vous ou est-ce que selon vous Wagner est un danger en Afrique ?
Si la mission de Wagner est purement sécuritaire au service d'un pays qui est en proie à l'insécurité, au djihadisme et qui n'a pas les moyens humains, techniques, sur le principe, ce n'est condamnable pour moi.
Monsieur le président, on vous sent très prudent
Je n'ai pas l'habitude d'être prudent.
La démographie africaine est tellement forte, la démographie européenne faible. Est-ce qu'il y a une logique historique, notamment pour payer les retraites simplement d'une génération à venir, des africains, que cela plaise ou non, que politiquement ce soit apprécié ou non aux mouvements migratoires ?
Il ne faut pas que les migrations ou la nécessité de combler le déficit démographique en occident en Europe conditionne les politiques africaines en terme de développement et de démographie. Nous sommes confrontés aujourd'hui à un drame. Le taux de croissance de la démographie est trop élevé et en décalage avec nos capacités à investir dans l'infrastructure, d'éducation, de santé et de la création d'emploi. Il faut impérativement contrôler ce taux de progression de la démographie, donc contrôler les naissances.
De toute éternité, on a essayé et on peut très peu jouer en réalité sur la démographie.
Beaucoup de pays y sont parvenus et il faut trouver les moyens d'inciter au contrôle des naissances et même de trouver les moyens coercitifs pour que l'explosion qu'on observe, le taux qu'on observe ne se perdure pas. Sinon, l'Afrique se portera très mal.
Cependant, vous n'avez pas encore répondu à la question. Quand des allemands ou des patrons allemands disent, on a pris 1 million syriens, et ils le disent parfois très cyniquement, parce que ces 1 million syriens aideront à payer le retrait des allemands dans 30 ans. Est-ce que ce calcul vaut pour les africains en Europe ?
Nous n'allons pas développer notre politique de développement sur ce besoin de l'occident d'avoir des immigrés pour combler leurs déficits de populations. Il faut que les dirigeants africains que nous sommes, nous œuvrions pour le bien-être de nos concitoyens aujourd'hui et demain. Et pour tout cela, il faut contrôler les naissances, il faut limiter le taux de production de la démographie pour que nos moyens soient en adéquation avec la population.
Qui arrête l'immigration ?
C'est un phénomène humain et universel qui, à travers le temps, n'a jamais pu être maîtrisé par la volonté des hommes, des dirigeants d'un instant. Les peuples ont toujours bougé, l'homme a toujours circulé et l'homme circulera toujours.
Pour tout ce qu'on a dit : la situation en Ukraine, le nouvel équilibre des puissances, la montée de la Chine, la Chine, elle est en train, n'est-ce pas, de gagner les parts de marché en Afrique de manière tellement massive.
Oui !
C'est l'avenir pour vous, la Chine ?
La Chine, c'est déjà le présent. Elle est déjà présente. Il faut constater qu'elle est une puissance incontournable. Elle donne l'exemple de ce qu'on peut partir de rien pour devenir une puissance. La Chine m'inspire beaucoup. Le modèle chinois, l'effort sur soi, la bonne gouvernance sont des éléments qui devront inspirer tous les pays sous-développés, que le développement est à la portée de tout le monde.
Monsieur le président, si je peux vous rappeler que c'est aussi une dictature qui viole les droits humains de manière tellement massive, c'est un système tellement dictatorial sur sa propre population. Vous dites : « cela m'inspire » ?
La liberté et la démocratie sont un bien inaliénable. Il faut que chaque individu puisse vivre librement sur terre et s'exprimer en ce qui concerne la gouvernance de sa communauté. C'est un bien inaliénable. Mais attention ! il ne faut pas que la démocratie soit un leurre. Je vais vous voulez en venir, parce qu'on reproche à certains pays africains de ne pas pouvoir suffisamment promouvoir la démocratie, la liberté, les droits de l'homme. On reproche à la Chine de ne pas suffisamment promouvoir les droits de l'homme et la démocratie. Moi je dis une chose, s'il y a de la démocratie sans bonne gouvernance, c'est aussi grave que le défaut de démocratie et c'est comme ça que le développement socio-économique est un impératif autant que la démocratie et la liberté sont des impératifs.
Quand on parle de l'Occident, parfois vous avez des réserves, de la Russie, vous avez des raisons très importantes. Je vous rappelle que vous avez condamné l'invasion de l'Ukraine. Sur la Chine, votre premier mouvement n'est que positif, est-ce que c'est révélateur de l'avenir, c'est-à-dire l'immense puissance démographique chinoise et l'immense puissance démographique africaine sont appelées à être, d'une certaine manière, un avenir du monde ?
Est-ce vous n'avez pas l'impression qu'il y a 20 ans, il y a 10 ans et aujourd'hui, les choses ont beaucoup bougé en Chine ? Est-ce que vous avez vraiment l'impression qu'au plan de la liberté et de la démocratie que rien n'a bougé en Chine depuis 30, 45 ans ? Moi, je suis dans ma chambre mais je peux vous dire combien parfois la bonne gouvernance peut heurter, en apparence, la promotion de la démocratie au niveau des libertés. Parfois, c'est très difficile quand on a des mauvaises habitudes communautaires.
Quoiqu'il en soit ce sentiment, c'est parfois une angoisse en Occident que l'avenir sera toujours plus africain, chinois, brésilien, indien et de moins en moins français, allemand, danois. Est-ce que cela correspond pour vous à un sens de l'histoire ?
Tout à fait, vous savez, je n'aime pas focaliser l'évaluation du monde sur l'Afrique. Parfois, consolateur pour nous. Et ce n'est pas bien. Dire que l'avenir, c'est l'Afrique et le présent alors ? Il faut travailler pour que le présent soit gagnable, qu'il y ait bien-être et que chacun joue sa part dans l'évolution du monde et personne ne peut prédire ce que sera l'humanité dans 1000 ans.
Merci !

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Plurilinguisme et enseignement au Bénin : Fspi-Pebs procède à l'évaluation de l'enquête sociolinguistique
Fraternite
Mardi 21 Février 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 648 words
Byline: Patrice SOKEGBE
Body


Partager les leçons apprises sur le terrain et toucher du doigt les points à améliorer pour de futures échéances. C'est ce qui sous-tend l'atelier d'évaluation de l'enquête sociolinguistique réalisée dans le cadre du projet 'Plurilinguisme et enseignement au Bénin, sensibilisation des acteurs de l'éducation'. Réunis samedi dernier à l'hôtel Sossa de Cotonou autour de Estelle Dagaut, cheffe du projet Pebs, des instructeurs, de Lyly Houngnihin, Directrice exécutive de Laboratorio arts contemporains et assistance à Maîtrise d'ouvrage du projet et de ses collaborateurs, les enquêteurs venus de différentes localités du Bénin ont eu l'occasion non seulement d'échanger avec les instructeurs mais aussi de travailler en groupe sur la pertinence et la qualité de la conception du dispositif d'enquête au regard des problèmes ou besoins identifiés dans le secteur de l'éducation.

Par ailleurs, au cours de cette journée d'évaluation, les échanges ont porté sur l'efficience des moyens mis en œuvre pour la réalisation des activités et l'atteinte des résultats prévus. Il est à souligner que l'atelier d'évaluation a pris fin par la présentation d'un bilan général et l'adoption du rapport de l'atelier.
Carhel Quenum, Directeur des projets spéciaux à Laboratorio arts contemporains' L'utilité de faire cette évaluation, c'est de voir si l'enquête sociolinguistique reflète vraiment les réalités sur le terrain'
« Le projet a été réalisé en 4 composantes. La première est le recueil de données sur l'usage, la maitrise et les représentations des langues de la francophonie, la formalisation et l'institutionnalisation d'initiatives structurantes dans l'évaluation et la médiation dans l'enseignement primaire. Dans le cadre de ces composantes, nous avons une enquête sociolinguistique sur l'ensemble du territoire national. On a fait la représentation des différents départements du Bénin et les différentes langues avec l'aide des enseignants pour voir comment les gens perçoivent leur langue et comment on peut faire cohabiter l'enseignement dans les langues avec l'enseignement du français parce qu'il y a des expériences qui ont montré que pour avoir l'acquisition du savoir, les gens réfléchissent d'abord dans leur langue maternelle car c'est plus facile d'avoir la compréhension. C'est cela l'enjeu. Quand on a cette enquête, on a des résultats et on a organisé l'année dernière un colloque sur le plurilinguisme dans l'enseignement en Afrique de l'Ouest. Il y a eu treize pays qui étaient présents à cette activité qui a connu 26 communications et des actes. L'intérêt de ce colloque est d'en apprendre de l'expérience des autres pays parce que, par le passé, il y a eu des initiatives comme ELAN qui ont travaillé sur les langues maternelles dans l'enseignement mais comme nous n'avons pas vocation à introduire les langues dans l'enseignement, c'est plus un projet d'expérimentation pour tester sur les deux ans, les résultats qu'on peut avoir. On a coaché le projet depuis Octobre, on a déposé le rapport et on a montré les résultats qu'on a eu. L'utilité pour nous de faire cette évaluation, c'est de voir si l'enquête sociolinguistique qu'on a faite reflète vraiment les réalités sur le terrain. C'est pourquoi on essaie d'écouter ceux qui ont fait les enquêtes et ceux qui enseignent le français et qui sont directement en contact avec les gens. Ces informations recueillies sont reversées à l'Agence Française de Développement qui est un bailleur à l'UNICEF et surtout à l'Etat qui pourra décider, sur la base de petites expériences qu'on a faites pendant deux ans sur un petit espace, de généraliser sur tout le territoire national. C'est cela notre enjeu. Nous avons déjà fait notre expérimentation et le projet est clôturé. L'ambassade de France peut décider l'année prochaine de lancer un autre FSPI qui peut être sur une autre thématique sur l'environnement, la culture... »

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Coopérative éducative sur le plurilinguisme au Bénin : Fspi-Pebs fait le bilan du Projet et se projette sur l'avenir
Fraternite
Vendredi 17 Février 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1090 words
Byline: Angelo DOSSOUMOU
Body


Au départ, des objectifs à atteindre puis des approches adoptées et à la fin, un atelier pour capitaliser le plurilinguisme au Bénin. Prévu pour deux ans avec l'appui de l'ambassade de France, le duo Fonds de solidarité des projets innovants (Fspi) et Plurilinguisme et enseignement au Bénin, sensibilisation des acteurs de l'éducation (Pebs) s'est, à cet effet, donné la main et a fait hier, à Azalaï hôtel de Cotonou le bilan du projet. Mais avant, l'honneur est revenu à la Lyly Houngnihin, Directrice exécutive de Laboratorio arts contemporains et assistance à Maîtrise d'ouvrage du projet de souhaiter la bienvenue aux acteurs de l'éducation conviés à la présentation et à l'évaluation dudit projet. A sa suite, Estelle Dagaut, cheffe du projet Pebs et attachée de coopération pour le français à l'ambassade de France au Bénin a longuement détaillé les différentes phases ayant concouru aux résultats obtenus en ce qui concerne le projet « Plurilinguisme et enseignement au Bénin, sensibilisation des acteurs de l'éducation ».
Entre autres, il est à retenir qu'en vue de l'amélioration qualitative des formations dispensées à grande échelle dans le secteur éducatif ainsi que l'expérience acquise en intégrant la dimension de la diversité linguistique et culturelle de la francophonie auprès des élèves et enseignants, le projet s'est basé sur une triple approche notamment la mise en synergie avec le plan stratégique éducation, l'ancrage territorial décentralisé avec une attention particulière aux communes frontalières et l'animation d'un dialogue multi-acteurs et plaidoyer. Ainsi, quatre groupes d'acteurs ont été ciblés à savoir les partenaires institutionnels, les Organisations de la société civile, des organes de presse et des partenaires internationaux. Tout ceci a permis, après les enquêtes et les entretiens de terrains réalisés, d'obtenir, par exemple, 396 acteurs de l'éducation formés, 122 enseignants formateurs et mentors formés évalués, 11 sessions de formation organisées dans 14 différentes communes, 6 experts instructeurs de l'éducation formés, 50 acteurs cadres de l'éducation formés et 12 tuteurs formés sur la plateforme en ligne IF Classe. Par ailleurs, 450 enseignants ont été formés sur la même plateforme, 01 centre d'incubation des jeunes enseignants professionnels préfigurés et équipés en outils numériques et 01 fichier des enseignants débutants de français réalisé et mise à jour.
Au total, selon Estelle Dagaut, l'évaluation du projet est une aubaine pour, non seulement capitaliser le travail abattu mais aussi, réfléchir et recueillir des idées plus innovantes pour l'avenir. C'est pourquoi, elle a invité les participants à proposer les types d'activités qui puissent mieux impacter les acteurs du plurilinguisme au Bénin et aider à atteindre l'objectif escompté à savoir une meilleure cohabitation des langues de la francophonie.
Carhel Quenum, Directeur des projets spéciaux à Laboratorio arts contemporains
« Laboratorio Arts Contemporains a été responsabilisé comme assistant en maitrise d'ouvrage sur le projet FSPI-PEBS (Front de Solidarité des Projets Innovants et Plurilinguisme dans l'Enseignement au Bénin, sensibilisation des acteurs de l'éducation) financé par l'ambassade de la France au Bénin sur deux ans. L'objectif est d'étudier et de voir les langues qui sont déjà pratiquées sur le territoire national et comment elles cohabitent avec le français. Pour la réalisation du projet, nous avons travaillé avec plusieurs partenaires dont l'Ecole Normale Supérieure qui forme les enseignants, l'Association des Professeurs de Français parce que le projet est sur l'enseignement du français et en français. On a travaillé également avec l'Institut National de la Formation et de la Recherche en Education qui nous a proposé un manuel de formation sur les comportements que doivent avoir les enseignants en milieu pédagogique. Nous avons également fait des ateliers linguistiques sur l'écriture des poèmes et poésies avec les acteurs culturels. Nous avons fait par exemple une tournée à Kandi et à Parakou où nous avons présenté Léopold Sédar Senghor et Amadou Ampathé Ba qui sont des classiques africains qui utilisent une manière particulière d'écrire et de parler le français. Ce projet a été réalisé en 4 composantes managériales et 3 composantes opérationnelles. Sur les composantes opérationnelles, nous avons eu le label qualité francophone où on a identifié des écoles qui enseignent en français et dans d'autres langues. Nous leur avons proposé des projets qui montrent comment on peut faire cohabiter les langues, le français, les langues nationales et d'autres. Nous avons évalué ce projet et avons donné le label à une seule école pour le moment mais, nous avons donné des prix à d'autres écoles. Il y a eu le colloque sur le plurilinguisme qu'on a tenu en juillet 2021 sur le campus d'Abomey-Calavi avec des chercheurs de l'Université de Rouen qui sont en partenariat avec l'Ecole Normale Supérieure. Dans un premier temps, nous avons fait venir des gens de l'Ecole Normale Supérieure de la France et des enseignants nationaux qui ont enseigné aux élèves-professeurs. Dans le cadre du colloque, nous avons fait un appel à candidature pour les articles. Il y a eu des linguistes, des sociolinguistes, des didacticiens qui ont proposé des articles venus de 13 pays d'Afrique et de France qui sont venus ici au Bénin pour un colloque où 26 communications ont été données. Après ce colloque, nous avons produit des actes pour voir un peu les expériences des autres pays. Il y a eu, par exemple, le programme ELAN qui a été représenté, des enseignants qui sont venus du Cameroun pour confronter les réalités dans les deux pays. Après le projet PEBS, nous avons organisé l'enquête sociolinguistique. C'est une autre composante pour représenter toutes les langues parlées au Bénin afin de réaliser une cartographie des langues parlées. Les statistiques issues de l'interprétation des données sont disponibles et les résultats ont été présentés. Il y a une autre composante qui nous a permis de donner du financement à des associations telles que Ruisseau d'Afrique qui travaillent sur le terrain afin qu'elles puissent mener à bien leurs activités. Ce sont des activités qui entrent dans le cadre du projet. Le présent atelier a pour objectif l'évaluation des résultats avec toutes les parties prenantes qui ont travaillé sur le projet et la réflexion pour voir comment l'élargir à d'autres bénéficiaires puisque nous sommes dans une expérience pilote ».
Transcription : Ange M'TOAMA

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Séismes en Turquie et en Syrie : un bilan qui dépasse désormais les 7000 morts
Fraternite
Mardi 7 Février 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 1039 words
Byline: Isac A. YAÏ
Body


La course contre le temps et le froid se poursuit ce mardi 7 février au lendemain des violents séismes qui ont secoué le sud-est de la Turquie et le nord de la Syrie, où le bilan ne cesse de grimper, dépassant désormais les 7 200 morts, et où l'aide
L'aide internationale doit arriver ce mardi en Turquie et en Syrie dans les régions touchées la veille par les secousses, dont la première, tôt lundi, a atteint une magnitude de 7,8 et a été ressentie jusqu'au Liban, à Chypre et dans le nord de l'Irak. Selon un nouveau décompte mardi soir de l'organisme public turc de gestion des catastrophes (Afad), au moins 5 434 personnes sont mortes en Turquie. Ce bilan mis à jour porte le total des morts en Turquie et en Syrie à plus de 7 000, dans une série de tremblements de terre parmi les plus violents à avoir frappé la région depuis près d'un siècle.
Au total, quelque 23 millions de personnes pourraient être touchées par ces séismes, a indiqué mardi l'Organisation mondiale de la santé (OMS), promettant son soutien sur le long terme après l'envoi d'aide d'urgence. « Les cartes des événements montrent que 23 millions de personnes sont potentiellement exposées, dont environ 5 millions de personnes vulnérables », a déclaré une responsable de l'OMS, Adelheid Marschang, lors d'une réunion régulière du conseil exécutif de l'organisation.
Sur place, les secours se sont acharnés dans le froid, sous la pluie battante ou la neige, parfois à mains nues, pour sauver chaque vie qui pouvait l'être. Le mauvais temps qui plane sur l'Anatolie complique la tâche des secours et rend le sort des rescapés plus amer encore, grelottant sous des tentes ou autour de braseros improvisés.
Suite aux puissants #séismes qui ont frappé le sud de la #Turquie et le nord-ouest de la #Syrie le 6 février, #MSF, déjà active en #Syrie, a mobilisé ses équipes, en lien avec des partenaires locaux, afin de répondre aux besoins croissants dans la région. pic.twitter.com/T4rqeOWE6Q
45 pays ont proposé leur aide
L'aide internationale à la Turquie doit donc commencer à arriver mardi avec les premières équipes de secouristes, de France et du Qatar notamment. Le président américain, Joe Biden, a promis à son homologue, Recep Tayyip Erdogan, « toute l'aide nécessaire, quelle qu'elle soit ». Les Français envisageaient de se rendre en particulier à Kahramanmaras, épicentre du premier séisme, région difficile d'accès et profondément meurtrie, ensevelie sous la neige. Deux détachements américains de 79 secouristes chacun se préparaient lundi à se rendre sur place, selon la Maison Blanche.
La Chine a annoncé mardi l'envoi d'une aide de 5,9 millions de dollars, incluant des secouristes spécialisés en milieu urbain, des équipes médicales et du matériel d'urgence, selon un média d'État à Pékin. Selon le président turc, au total 45 pays ont proposé leur aide.
« Nous travaillerons en étroite collaboration avec tous les partenaires pour soutenir les autorités de Turquie et de Syrie, dans les heures et les jours critiques à venir, ainsi que dans les mois et les années à venir, alors que les deux pays se rétablissent et se reconstruisent », a assuré le directeur général de l'OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Il a annoncé l'envoi de « trois vols charters dans les deux pays » avec des matériels médicaux, y compris des trousses chirurgicales, depuis la plate-forme logistique humanitaire de Dubaï. Tedros Adhanom Ghebreyesus a également expliqué qu'une cartographie des dommages est en cours afin de comprendre où l'OMS doit concentrer son attention.
Une aide qui doit aller à tous les Syriens
En revanche, en Syrie, l'appel lancé par les autorités de Damas a été surtout entendu par son allié russe, promettant des équipes de secours « dans les prochaines heures », alors que selon l'armée, plus de 300 militaires russes sont déjà sur les lieux pour aider les secours.
L'ONU a aussi réagi, mais en insistant sur le fait que l'aide fournie irait « à tous les Syriens sur tout le territoire », dont une partie n'est pas sous le contrôle du gouvernement. Dans ces zones tenues par les rebelles, frontalières de la Turquie au nord-ouest de la Syrie, au moins 700 morts ont été dénombrés. L'OMS a également reconnu la forte capacité de réponse de la Turquie et considère que les principaux besoins non satisfaits pourraient se situer en Syrie dans l'immédiat et à moyen terme.
Profitant du chaos créé par le tremblement de terre, une vingtaine de combattants présumés du groupe État islamique (EI) se sont évadés d'une prison militaire à Rajo, contrôlée par des rebelles pro-turcs.
L'OMS redoute des bilans bien plus élevés
Les bilans de part et d'autre de la frontière n'ont cessé de s'alourdir et, compte tenu de l'amplitude des dégâts, ils devraient augmenter au fur et à mesure des recherches. Rien qu'en Turquie, les autorités ont dénombré près de cinq mille immeubles effondrés. Et la chute radicale des températures fait courir un risque supplémentaire d'hypothermie aux blessés, coincés dans les ruines. L'OMS a dit elle-même s'attendre au pire et redouter « des bilans huit fois plus élevés que les nombres initiaux ».
Dans la journée de lundi, pas moins de 185 répliques ont été enregistrées, consécutives aux deux premières secousses : l'une de 7,8 survenue en pleine nuit, l'autre, de magnitude 7,5, à la mi-journée, les deux dans le sud-est de la Turquie. Plusieurs répliques ont été enregistrées dans la nuit, mardi avant l'aube. La plus forte, de magnitude 5,5, a été enregistrée à 6h13 (heure locale) à 9 kilomètres au sud-est de Gölbasi, dans le sud du pays.
Des dortoirs ont été ouverts par les autorités locales dans les gymnases ou les collèges ou même dans les mosquées afin d'héberger les rescapés. Mais par crainte de nouveaux séismes, nombre d'habitants ont préféré passer la nuit dehors, comme à Sanliurfa, dans le sud-est turc.
Ce séisme est le plus important en Turquie depuis le tremblement de terre du 17 août 1999, qui avait causé la mort de 17 000 personnes, dont un millier à Istanbul. Le chef de l'État turc a décrété un deuil national de sept jours et la fermeture des écoles pour la semaine. Il a aussi déclaré ce mardi l'état d'urgence dans les dix provinces touchées par le séisme, une mesure qui sera en place pour trois mois.
Source : AFP

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Le Maroc, premier bénéficiaire en Afrique des visas Schengen délivrés par la France
Fraternite
Vendredi 3 Février 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 352 words
Body


Le royaume du Maroc est le premier pays africain à bénéficier des visas Schengen délivrés par la France, en 2022. Ce malgré la restriction de 50% appliqué au cours de la période par les autorités consulaires françaises.
La délivrance des visas Schengen par la France a repris normalement à l'Ambassade de France à Rabat. « Les décisions politiques qui ont été prises à la mi-décembre, c'est-à-dire un retour à la normale en termes de délivrance des visas, pour les ressortissants marocains, sont bien mises en œuvre ». C'est ce qu'a déclaré l'Ambassadeur de France au Maroc, Christophe Lecourtier.
« Les demandeurs sont traités de la meilleure manière, à la fois en qualité d'accueil, et aussi en rapidité et en célérité pour la délivrance des titres qu'ils sollicitent », a poursuivi le représentant diplomatique de l'Hexagone au royaume chérifien. Ainsi, la Consule générale de France à Rabat a appelé les demandeurs de visa à éviter de solliciter les intermédiaires.
Baisse de 50% des visas Schengen délivrés au Maroc
Sandrine Lelong-Motta a insisté auprès des demandeurs de visa afin qu'ils évitent de fier aux intermédiaires qui, selon elle, font payer les candidats qui désirent obtenir un rendez-vous. Conseillant aux Marocains désirant obtenir le visa Schengen d'entamer les démarches quinze jours auparavant, la diplomate française rassure que plus de 800 rendez-vous sont ouverts chaque jour.
Notons que la France avait décidé de durcir les conditions d'obtention de visas pour le Maroc, l'Algérie et la Tunisie. S'agissant du royaume chérifien, le nombre de visas à délivrer avait baissé de 50%, selon une annonce faite le 28 septembre 2021. Ce jour, le porte-parole du gouvernement français, Gabriel Attal, évoquait une mesure d'exception « drastique » et « inédite ».
Selon lui, cela se justifiait par le fait que des pays comme le Maroc refusaient d'accueillir leurs ressortissants qui font l'objet de mesures d'expulsion. Malgré ces restrictions, « le Maroc était le premier bénéficiaire en Afrique du Nord et en Afrique en général des visas délivrés par la France en 2022 », a confié Christophe Lecourtier

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Lancement de "cultures et patrimoines" : Public et acteurs culturels au rendez-vous d'une innovation
Fraternite
Mardi 24 Janvier 2023


Copyright 2023 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 523 words
Byline: La rédaction
Body


Au cours d'une cérémonie officielle, la plateforme Cultures et Patrimoines a été lancée, le jeudi 19 janvier 2023. Tenue sous la paillote de l'Institut français de Cotonou, elle a enregistré la présence de plusieurs officiels, des acteurs des milieux culturel et touristique de même que du public.
Premier pôle ressources, en ligne, pour les secteurs de la culture, du patrimoine et du tourisme ! C'est le positionnement que vise culturesetpatrimoines.bj. Cette plateforme a été financée par le Fonds de solidarité prioritaire aux projets innovants, les sociétés civiles, la francophonie et le développement humain (FSPI) dans le cadre du programme des Sites et des musées pour le développement des territoires (SMDT) de l'Ambassade de France au Bénin. Le potentiel des secteurs précités est bien reconnu par Isabelle Le Guellec, Conseillère de coopération et d'action culturelle à l'Ambassade de France : <>. C'est dans cet ordre d'idées que Jean-Marie Anigle, Directeur départemental du tourisme, de la culture et des arts de l'Atlantique et du Littoral, a dit de la plateforme lancée : <>. En effet, cette plateforme digitale collaborative œuvrera à une meilleure visibilité de tous les acteurs de la culture, du patrimoine et du tourisme. Elle proposera un média pour informer sur toute l'actualité liée à ces secteurs et un espace collaboratif dynamique, riche de contenus et ouvert au public.
Enfin, elle stimulera l'esprit d'entreprise des acteurs et jeunes intéressés par ces secteurs au moyen d'une place de marché valorisant les productions et services desdits acteurs.
Ainsi compte-t-elle s'y prendre pour réaliser son ambition, celle de construire le puzzle de ce que le Bénin a de meilleur à offrir au monde. Toutefois, cela ne pourra se faire qu'avec l'adhésion effective et l'interconnection active entre tous les acteurs et la participation active du grand public. Premier appelé au pupître, Arnaud Houndjo n'a pas manqué de le dire à l'auditoire. Le dirigeant de HASC Conseil, l'agence qui a développé culturesetpatrimoines.bj, a déclaré : <>.
Au programme des activités de l'évènement, un panel sur la question "Le Bénin fait-il sa réappropriation culturelle ?" s'est déroulé et a été modéré par Williams Quenum, toastmasters. <> a répondu Gérard Bassalé, Directeur du Centre culturel Ouadada et du projet de rénovation des places Vodoun de Porto-Novo. Après avoir fait remarquer que l'expression "réappropriation culturelle" supposait une rupture historiographique, Lylly Houngnihin, Directrice exécutive de Laboratorio Arts Contemporains a opiné : <>. Elle a continué et martelé : <>.
En outre, cette table ronde lui a offert l'occasion d'évoquer les véritables maux qui minent le secteur culturel béninois notamment la mauvaise utilisation des moyens financiers alloués à ce secteur et non le manque de moyens comme répandu dans l'entendement collectif. A ses dires, la promptitude des ovations des acteurs culturels présents a illustré leur totale approbation de l'analyse de la panéliste. Dans une ambiance moins solennelle, les discussions suscitées, se sont poursuivies autour d'un cocktail.
Fredhy-Armel BOCOVO (Coll)

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Adaptation de ''Une maison de poupée'' de Henrik Ibsen : L'association Wani-Ayo et Tella Kpomahou font œuvre utile
Fraternite
Jeudi 22 Décembre 2022


Copyright 2022 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 577 words
Byline: Angelo DOSSOUMOU
Body


L'actrice-comédienne et fondatrice de l'association Wani-Ayo, Tella Kpomahou a adapté la pièce « Une maison de poupée ». Datant des années 1879, l'œuvre a été rédigée par le norvégien Henrik Ibsen. Après avoir déniché l'universalité de son contenu, la franco-béninoise Tella Kpomahou a souhaité transposer le drame dans la réalité africaine tout en restant collée à son originalité. C'est ainsi, qu'assistée par l'ivoirien Souleymane Sow, enseignant en théâtre et directeur de la compagnie Tell'Arts en Côte d'Ivoire, Tella Kpomahou a mis à contribution son association, Wani -Ayo avec des professionnels du 6ième art.
Nathalie Hounvo Yèkpè, dans le rôle de Nora, le congolais Sorel Boulingui, dans le rôle de Thierno, Carole Lokossou, dans le rôle de Kemi, Bardol Migan, dans le rôle de Kwame, Joël Hounhouennou Lokossou, dans le rôle du Dr Rahman et Sidoine Agoua, dans le rôle d'Awa. C'est la crème de comédiens qui s'est illustrée dans cette représentation La scénographie et la musique sont respectivement assurées par Achille Senifa et Djamile Mama Gao. L'objectif final étant de réussir à assimiler le texte et d'effectuer un travail de création, qui mettra en lumière la patte des metteurs en scène de cette adaptation qui est une première sous nos cieux voire en Afrique. Dans cette optique, dans la période du 04 au 24 novembre, Tella KPOMAHOU et son association Wani-Ayo, ont réussi à réunir cette dream team de 06 comédiens et de techniciens à Ouidah au Centre Culturel des Rencontres Internationales (Ccri) John Smith symbiose avec la compagnie Tell'Arts. Cette trouvaille en résidence a été ponctuée par la générale au centre éponyme le 23 novembre 2023. S'en sont suivis les spectacles respectivement les 25 et 26 à l'Institut Français de Cotonou et à l'Institut Français de Lomé. Après le succès de la pièce « Une maison de poupée », adaptée par Tella Kpomahou assistée de Souleymane Sow, la priorité est maintenant d'exporter le projet afin de faire connaître non seulement l'originalité de la pièce, mais aussi de révéler le travail des metteurs en scène par rapport à l'adaptation. L'agenda 2023 de l'association Wani-Ayo et de sa fondatrice prévoit exporter cette adaptation en Côte d'Ivoire en mars prochain et au Festival d'Avignon en France en juillet avec la présence de toute l'équipe. L'association Wani-Ayo, pour rappel, est un creuset fondé par Tella Kpomahou et régi par la loi du 1er juillet 1901, ayant pour objets : production, création, mise en scène, diffusion de projets culturels, spectacles vivants et œuvres audiovisuelles ; mise en place de formations et d'ateliers dans le secteur du spectacle vivant et cinématographique ; Promotion et mise en place d'échanges culturels intercontinentaux Europe - Afrique, promotion et mise en place d'échanges culturels entre pays de la sous-région en Afrique ; promotion des œuvres de la diaspora africaine ; proposition des prestations de services auprès d'entreprises, de collectivités, d'associations, d'artistes : aide au développement, mise en relation des partenaires, animation et mise en place d'actions. A ce jour, l'association Wani-Ayo compte plusieurs actions au Bénin, notamment les journées de réflexion du cinéma béninois organisées les 16 et 17 décembre 2021 à Ouidah, la « Formation triptyque aux métiers du cinéma » à Sèmè City du 10 au 22 octobre 2022, sans oublier la création et la production de la pièce 'Une maison de poupée' à Ouidah et à Cotonou en novembre dernier.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Sommet de la Francophonie : Le Bénin se positionne pour accueillir l'organisation de la 20ème édition
Fraternite
Mercredi 23 Novembre 2022


Copyright 2022 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 731 words
Byline: Karim O. ANONRIN
Body


Les 19 et 20 novembre 2022, la Vice-présidente du Bénin, Madame Mariam CHABI TALATA, à la tête d'une délégation, a pris part, sur l'Île de Djerba en Tunisie, à la XVIIIème Conférence des Chefs d'État et de gouvernement des pays ayant le français en partage. Placée sous le thème : « La Connectivité dans la diversité : le numérique vecteur de développement et de solidarité dans l'espace francophone », cette rencontre reportée à deux reprises à cause de la crise sanitaire liée à la pandémie de la Covid-19, a permis de débattre de divers sujets liés au numérique et de réaffirmer l'importance du développement de ce secteur et de son potentiel comme levier de croissance économique et pilier de la solidarité francophone.
Dans son discours d'ouverture du sommet, le Président tunisien Kaïs SAÏED a indiqué que "la tenue de ce sommet est le fruit d'un énorme travail collectif et, pour aboutir à des résultats concrets, nous devons nous focaliser sur la solidarité et le développement de l'espace francophone.' Pour le Chef de l'État tunisien, les enjeux sont importants et la responsabilité de l'Homme, grande. 'La numérisation n'a pas de sentiments ; c'est à l'être humain de tracer les objectifs à atteindre au service de l'humanité et des valeurs planétaires à partager en toute justice", a averti le Président tunisien.
La Vice-présidente du Bénin, Madame Mariam CHABI TALATA, représentant le Président Patrice TALON à ce sommet, a fait savoir au cours des échanges, que la question du numérique inscrite dans la dynamique de modernisation de l'Organisation Internationale de la Francophonie (OIF), est vitale et pressante pour les 88 pays ayant le français en partage. Elle est revenue sur les efforts déployés par le gouvernement béninois pour amorcer et inscrire dans le quotidien de ses citoyens, la révolution de la digitalisation et du numérique.
Ce sommet fut aussi l'occasion pour la Vice-Présidente, Madame Mariam CHABI TALATA, de partager avec les délégations présentes, l'expérience béninoise dans le domaine de la promotion de l'entrepreneuriat des jeunes et des femmes. Au Bénin, « 1064 jeunes béninois ont bénéficié de renforcement de capacités en matière de rédaction de plan d'affaires au modèle de la CONFEJES pour être candidats au Programme de Promotion de l'Entrepreneuriat des jeunes (PPEJ). Cet appui conforte la politique du gouvernement du Bénin dans le domaine de l'entrepreneuriat des jeunes », a-t-elle déclaré. Elle n'a pas manqué d'adresser les félicitations du Président Patrice TALON au Président tunisien pour la conduite des travaux de ce sommet de la Francophonie.
En marge de cette rencontre de Djerba, Madame Mariam CHABI TALATA a eu des entretiens avec des personnalités de haut niveau notamment avec le Président de la République slovène, Borut PAHOR et Juan Manuel GOMEZ-ROBLEDO, représentant personnel du gouvernement mexicain auprès de l'OIF. Des questions de coopération bilatérale et multilatérale étaient au cœur des échanges. La Vice-présidente du Bénin a également participé aux séances thématiques plénières dont le Panel 1 est intitulé : « les femmes et les jeunes, cibles prioritaires de la Francophonie » ; et le Panel 2 : « le numérique : outil prioritaire de la Francophonie ».
A ce sommet, le Bénin a également dévoilé ses ambitions. Ainsi, après la France qui accueillera le 19ème Sommet de la Francophonie, et au nom de la règle qui permet d'alterner les continents pour la tenue des sommets, le Bénin s'est positionné pour accueillir l'organisation de la XXème Conférence des Chefs d'État et de Gouvernement des pays ayant le français en partage en 2026. Une position défendue à nouveau par le chef de la diplomatie béninoise, Monsieur Aurélien AGBENONCI.
Il faut noter qu'au cours de ce sommet, la Secrétaire générale de l'OIF, Madame Louise MUSHIKIWABO a été réélue pour un second mandat de 4 ans. Une reconduction qui consacre et sanctionne son bilan élogieux à la tête de l'organisation.
La délégation béninoise conduite par Madame Mariam CHABI TALATA est composée du Ministre des Affaires étrangères et de la Coopération, Monsieur Aurélien AGBENONCI, de l'Ambassadeur du Bénin près le Maroc, S.E.M. Serge DAGNON, de messieurs Adolphe KPATCHAVI, Secrétaire Général de la Commission Nationale Permanente de la Francophonie, Roger Ikor GLELE AGBOHO, Premier Conseiller en charge de l'UNESCO et de l'OIF à l'Ambassade du Bénin à Paris.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



Ballon d'Or 2022 : Benzema vainqueur, Sadio Mané 2e au classement
Fraternite
Lundi 17 Octobre 2022


Copyright 2022 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 586 words
Byline: Adrien TCHOMAKOU
Body


Plébiscité par les 100 journalistes votants, Karim Benzema devient le 5e Français à remporter le Ballon d'Or. Avec le maillot du Real Madrid, déjà, Raymond Kopa avait été récompensé en 1958, soit près de 20 ans avant le triplé de Michel Platini (1983, 1984, 1985). Le Marseillais Jean-Pierre Papin s'ajoutera à la liste en 1991 et verra Zinedine Zidane (1998) lui succéder l'année du Mondial remporté à domicile. A noter qu'aucun pays ne compte plus de 5 vainqueurs différents du Ballon d'Or, nous apprend Opta.
Derrière Karim Benzema se classe Sadio Mané qui a terminé deuxième. Au-delà du Sénégal, il s'agit d'une fierté pour toute l'Afrique puisque le Lion est le premier joueur du continent à terminer 2e et seulement le second depuis le Libérien George Weah, sacré en 1995, à goûter au podium. Avec 33 buts et 5 passes décisives, son sacre à la CAN (achevée comme meilleur joueur et avec le tir au but décisif marqué en finale), son tir au but qui a qualifié le Sénégal pour la Coupe du monde, ses triomphes dans les deux coupes en Angleterre, sa place de finaliste en Ligue des champions et sa 2e place en Premier League, l'ancien pensionnaire de Génération Foot est logiquement récompensé et bat son record de 2019 (4e).

Un peu plus tôt, le double Joueur Africain de l'année avait remporté le premier Prix Socrates de l'histoire pour le récompenser de ses œuvres sociales au Sénégal.
Rappelons que le Ballon d'Or, décerné par France Football, était basé cette année pour la première fois sur les performances de la saison écoulée et pas sur l'année civile. Un jury composé de journalistes issus de 100 pays (les 100 premiers pays au classement FIFA) a procédé au vote. Les quatre joueurs africains en lice ont réalisé une superbe performance en terminant tous dans le Top 15 : Mohamed Salah a égalé son meilleur classement (5e), Riyad Mahrez a décroché une belle 12e place et Sébastien Haller, nommé pour la première fois, a réussi une percée mémorable jusqu'à la 13e place.

Le classement du Ballon d'Or 2022 :

1. Karim Benzema (FRA, 34 ans ; Real Madrid)
2. Sadio Mané (SEN, 30 ans ; Liverpool/Bayern Munich)
3. Kevin De Bruyne (BEL, 31 ans ; Manchester City)
4. Robert Lewandowski (POL, 33 ans ; Bayern Munich/FC Barcelone)
5. Mohamed Salah (EGY, 30 ans ; Liverpool)
6. Kylian Mbappé (FRA, 23 ans ; Paris-SG)
7. Thibaut Courtois (BEL, 30 ans ; Real Madrid)
8. Vinicius Jr (BRÉ, 22 ans ; Real Madrid)
9. Luka Modric (CRO, 36 ans ; Real Madrid)
10. Erling Haaland (NOR, 22 ans ; Borussia Dortmund/Manchester City)
11. Heung-min Son (CDS, 30 ans ; Tottenham)
12. Riyad Mahrez (ALG, 31 ans ; Manchester City)
13. Sébastien Haller (CIV, 28 ans ; Ajax Amsterdam / Borussia Dortmund)
14. Rafael Leao (POR, 23 ans ; AC Milan)
14. Fabinho (BRÉ, 28 ans ; Liverpool)
16. Virgil van Dijk (HOL, 31 ans ; Liverpool)
17. Casemiro (BRÉ, 30 ans ; Real Madrid/Manchester United)
17. Dusan Vlahovic (SER, 22 ans ; Fiorentina/Juventus Turin)
17. Luis Diaz (COL, 25 ans ; Porto/Liverpool)
20. Cristiano Ronaldo (POR, 37 ans ; Juventus/Manchester United)
21. Harry Kane (ANG, 29 ans ; Tottenham)
22. Bernardo Silva (POR, 28 ans ; Manchester City)
22. Trent Alexander-Arnold (ANG, 23 ans ; Liverpool)
22. Phil Foden (ANG, 22 ans ; Manchester City)
25. Darwin Nunez (URU, 23 ans ; Benfica/Liverpool)
25. Christopher Nkunku (FRA, 24 ans ; RB Leipzig)
25. Joao Cancelo (POR, 28 ans ; Manchester City)
25. Antonio Rüdiger (ALL, 29 ans ; Chelsea/Real Madrid)
25. Mike Maignan (FRA, 27 ans ; AC Milan)
25. Joshua Kimmich (ALL, 27 ans ; Bayern Munich)
Ange M'POLI M'TOAMA

Load-Date: August 22, 2023


End of Document



77è session de l'AG ordinaire de l'ONU : Abdoulaye Maïga fait un discours incisif
Fraternite
Samedi 24 Septembre 2022


Copyright 2022 Fraternite Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés


Length: 4857 words
Byline: Patrice SOKEGBE
Body


Discours du Colonel Abdoulaye MAIGA Premier ministre p.i, Chef du Gouvernement du Mali, à l'occasion du Débat général de la 77ème Session ordinaire de l'Assemblée générale des Nations Unies
New York, le 24 septembre 2022
Monsieur le Président de l'Assemblée générale,
Mesdames et Messieurs les Chefs d'Etat et de Gouvernement,
Monsieur le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, Mesdames et Messieurs,
De prime à bord, je voudrais m'acquitter de l'agréable devoir de vous adresser les chaleureuses salutations du peuple malien riche de sa diversité culturelle, religieuse et ethnique, ainsi que celles de Son Excellence le Colonel Assimi GOITA, Président de la Transition, Chef de l'Etat.
M. le Président votre brillante élection à la présidence de cette 77ème session de l'Assemblée générale et la fin des travaux de la 76ème session de l'Assemblée générale brillamment conduits par votre prédécesseur S.E.M. Abdullah SHAHID, de la République des Maldives, m'offrent l'heureuse occasion d'adresser à Vos Excellences les chaleureuses félicitations de tout le Mali.
Enfin, permettez-moi de réitérer à notre Secrétaire général, M. António GUTERRES, notre haute appréciation des efforts louables qu'il continue de déployer pour la réalisation des nobles objectifs de notre Organisation commune. Nous sommes convaincus que vous êtes un ami du Mali et du Sahel.
L'amitié reposant sur la sincérité, souffrez que je vous exprime mon profond désaccord suite à votre récente sortie médiatique, au cours de laquelle vous prenez position et vous vous exprimez sur l'affaire des 46 mercenaires ivoiriens, qui est une affaire bilatérale et judiciaire, entre deux pays frères. C'est évident, que la qualification judiciaire des infractions liées à cette affaire ne relève pas des attributions du Secrétaire Général des Nations Unies. Au Mali, notre administration ne travaille pas sur la base de l'oralité, ni des déclarations par voie de presse, par conséquent, nous nous en tenons scrupuleusement à la Note Verbale de la MINUSMA, référence : MINUSMA/PROT/NV/226/2022 du 22 Juillet 2022, dans laquelle, il ressort clairement qu'il n'existe pas de liens entre les 46 mercenaires et les Nations Unies. Les récentes synchronisations des actions et l'harmonisation des éléments de langage consistant à faire passer le Mali de statut de victime à celui de coupable dans cette affaire des mercenaires, sont sans effets.
Excellence M. le Secrétaire Général,
Votre position sur l'affaire des mercenaires a été suivie par certains responsables d'Afrique de l'Ouest, donc c'est sous votre couvert, que nous leur adresserons des messages.
A l'endroit du Président en exercice de la CEDEAO, M. Umaro Sissoco Embalo qui affirme : « on vient de voir avant-hier, la déclaration du Secrétaire Général des Nations Unies qui dit que ce ne sont pas des mercenaires. Moi à la place des maliens, j'aurai relâché ces 49 soldats ».
Je voudrais très respectueusement signifier à ce dernier qu'il existe un principe de subsidiarité, d'ailleurs aux contours flous, entre la CEDEAO et les Nations Unies et non un principe de mimétisme. Egalement, il est important de lui préciser que le Secrétaire Général des Nations Unies n'est pas un Chef d'Etat et le Président en exercice de la CEDEAO n'est pas un fonctionnaire. Par conséquent, il serait indiqué qu'il ne banalise pas la CEDEAO. Enfin, il est utile de rappeler, au Président en exercice de la CEDEAO, qu'au Mali, les autorités n'interfèrent pas dans les dossiers judiciaires et respectent l'indépendance de la Justice. Donc, nous n'avons pas vocation à interpeller ou relâcher, ceci relève de la fonction judiciaire. Aussi, M. Umaro Sissoco Embalo doit être conscient du fait qu'il est le dépositaire d'un lourd héritage et de plusieurs sacrifices qui ont fait la renommée de cette Organisation. La dynamique ayant fait la grandeur de la CEDEAO ne doit pas être brisée. Par ailleurs, nous avons pris acte de la menace de sanctions proférée contre le Mali, et loin d'être impressionné par des sanctions, je voudrais signaler au Président en exercice de la CEDEAO, qu'à la fin de son mandat, les peuples ouest-africains le jugeront sur les efforts qu'il a fournis pour améliorer les conditions de vie des populations et non des show médiatiques servant des agendas étrangers.
A l'endroit de M. Bazoum, il remarquera que le Gouvernement de la Transition n'a pour le moment jamais réagi à ses propos injurieux pour deux raisons cumulatives. La première raison tient au respect de l'héritage laissé par nos ancêtres, qui consiste à ne pas répondre aux injures par des injures. La seconde raison relève de l'identité de M. Bazoum, l'étranger qui se réclame du Niger. Nous savons que le peuple nigérien frère du Mali, se distingue par des valeurs sociétales, culturelles et religieuses très riches. M. Bazoum n'est pas un nigérien, son comportement nous réconforte totalement dans notre constat.
Excellence M. le Secrétaire Général, le Mali tirera toutes les conséquences de droit de vos agissements.
Devant Dieu et en leur âme et conscience, nous demandons à ceux qui réfutent notre version, d'indiquer s'ils accepteront que des militaires ayant dissimulé leurs identités, en mettant sur leurs passeports qu'ils sont peintres, maçons etc... avec des armes, débarquent dans leur aéroport, sans que le pays de destination n'ait été au préalable informé et dans le dessein funeste de déstabiliser ce pays. S'ils ne l'acceptent pas, en tant qu'Etat, si cela n'est pas possible à Lisbonne ou ailleurs, le Mali non plus ne l'acceptera pas en tant qu'Etat et ce ne sera pas non plus possible à Bamako ou dans une autre localité malienne.
Monsieur le Président,
« Une nouvelle ère : des solutions porteuses de changement pour relever des défis interdépendants » le thème de cette 77ème session ordinaire de l'Assemblée générale suscitera l'espoir de meilleurs jours pour le Mali, à la condition que le bilan sans complaisance de l'ancienne ère soit établi, que les enseignements soient tirés et que des recommandations objectives soient formulées. Une fois cette étape franchie, je ne doute pas, qu'à travers notre action collective : nous réussirons à pacifier les multiples foyers de tension dans le monde, mais aussi à promouvoir un développement harmonieux et lutter efficacement contre les pandémies, la dégradation de l'environnement et le réchauffement climatique, les inégalités, les politiques de domination et de prédation de ressources.
Depuis le mois d'août 2020, le Mali se trouve dans un processus de transition, qui prendra fin le 26 mars 2024, par le transfert de pouvoir aux autorités élues. D'ici à cette échéance et conformément aux recommandations des Assises nationales de la refondation, les autorités de la Transition se sont engagées, dans deux chronogrammes convenus avec la CEDEAO (la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), à faire des réformes politiques et institutionnelles, avant d'organiser des élections, dont l'objectif ultime est de refonder l'Etat malien, afin qu'il réponde aux aspirations profondes et légitimes de notre peuple à la paix, à la sécurité, à la bonne gouvernance, au développement et à la stabilité institutionnelle durable au Mali.
Dans cette perspective, je suis heureux de souligner que certaines avancées majeures ont déjà été réalisées, notamment la promulgation de la loi électorale qui comprend entre autres la création de l'Autorité Indépendante de Gestion des Elections (AIGE) dont l'installation est à un stade avancé, ainsi que la mise en place d'une commission composée d'éminentes personnalités de toutes les composantes de la société malienne, chargée de la rédaction de la nouvelle constitution.
Monsieur le Président,
Sur un autre plan, peu de gens savent que le Mali est le seul pays au monde dans lequel se superposent et se déroulent simultanément 4 types d'insécurité : le terrorisme, les conflits communautaires manipulés par les terroristes et leurs sponsors étatiques étrangers, la criminalité transnationale organisée et les actions violentes d'individus isolés.
Parallèlement à ce processus de retour à l'ordre constitutionnel, le Mali continue de mener une lutte sans merci contre les acteurs de l'insécurité, en particulier les groupes extrémistes et qui sont responsables de toutes sortes d'abus contre nos paisibles populations.
En ce qui concerne le Mali, je suis heureux et fier de vous annoncer que les groupes terroristes ont été sérieusement affaiblis et la peur a même changé de camp. Cependant, ces groupes criminels gardent encore et toujours une certaine capacité de nuisance, dans leurs tentatives désespérées de porter atteinte à notre intégrité territoriale et de terroriser nos populations.
Les vaillantes Forces de Défense et de Sécurité du Mali restent déterminées à faire face à toutes les menaces, d'où qu'elles viennent. Sous l'impulsion de Son Excellence le Colonel Assimi GOITA, Président de la Transition, Chef de l'Etat, le Gouvernement du Mali continue d'intensifier les efforts importants pour recruter, former, équiper et renforcer les capacités opérationnelles des Forces de Défense et de Sécurité maliennes. Je dois dire ici que les actions offensives menées jusque-là ont permis à nos forces de remporter des victoires décisives contre les forces obscurantistes. Elles ont également permis à l'Etat de reprendre pied et de réaffirmer son autorité sur une grande partie du territoire national, ainsi que de favoriser le retour de plusieurs milliers de nos compatriotes dans leurs localités d'origine.
Cependant, nous savons que la solution uniquement militaire ou sécuritaire a ses limites. C'est la raison pour laquelle, en appui à l'action militaire, le Gouvernement du Mali s'est doté d'une stratégie globale et intégrée, comprenant des mesures politiques, sociales, de développement, y compris la fourniture des services sociaux de base à nos populations durement affectées par la crise multiforme que nous traversons depuis janvier 2012, avec comme objectif la restauration de l'autorité de l'Etat sur l'ensemble du territoire national.
Dans cette dynamique, le Gouvernement du Mali a approuvé le 24 août dernier, la Stratégie nationale de Stabilisation des régions du Centre et son Plan d'actions 2022-2024. Cette stratégie traduit la volonté des autorités de la Transition d'avoir une approche holistique de la stabilisation des régions du Centre. Elle vise à faire du Centre une zone stable et prospère où les communautés sont réconciliées et vivent en harmonie avec leurs voisins.
Parallèlement, la mise en œuvre diligente et intelligente de l'Accord pour la paix et la réconciliation au Mali, issu du processus d'Alger, demeure une priorité stratégique des autorités de la Transition, en tant qu'instrument pacifique de résolution durable de la crise, que traverse le Mali dans sa partie Nord.
Je dois dire que je suis particulièrement heureux des conclusions de la deuxième réunion de niveau décisionnel des parties à l'Accord, tenue à Bamako du 1er au 05 août 2022. Cette importante réunion, qui a regroupé les parties signataires et la Médiation internationale, a permis de lever certains obstacles afin de relancer le processus de mise en œuvre de l'Accord.
Poursuivant cette dynamique positive et progressive du processus de paix, la 6ème réunion de haut niveau du Comité de Suivi de l'Accord (CSA) s'est tenue à Bamako il y a à peine quelques semaines, le 02 septembre 2022. Cette session du CSA est un signal fort de la volonté des parties à s'engager dans une nouvelle dynamique en vue de parachever la mise en œuvre de l'Accord. Je réaffirme ici notre attachement à ce processus dont la réussite demeure l'une des conditions sine qua non de la stabilité durable du Mali.
C'est le lieu pour moi de saluer une fois de plus le rôle actif de l'Algérie et l'accompagnement de l'équipe de médiation internationale.
Je n'oublie pas ici la situation des réfugiés maliens dans les pays voisins, que je salue au passage pour leur hospitalité à l'égard des nôtres. Je n'oublie pas non plus celle de nos compatriotes déplacés internes. Je veux les rassurer que le Gouvernement du Mali reste très attentif à leur situation précaire et que tous nos efforts visent à créer les conditions propices à leur retour dans la sécurité et la dignité, en vue de leur participation effective, à la vie de la nation.
Monsieur le Président,
Dans sa difficile quête pour la paix, la stabilité et le développement durable, le peuple malien reste reconnaissant des efforts et des sacrifices consentis par la MINUSMA, de sa création en juillet 2013 à nos jours, visant à aider le Mali à restaurer son autorité sur l'ensemble de son territoire.
C'est pourquoi, je tiens à rendre hommage, au nom du peuple et du Gouvernement maliens, à la mémoire de toutes les victimes, maliennes comme étrangères, civiles comme militaires, tombées sur le champ d'honneur au Mali.
Cela dit, il nous faut reconnaître que près de 10 ans après son établissement, les objectifs pour lesquels la MINUSMA a été déployée au Mali ne sont pas atteints. Et ce, en dépit des nombreuses résolutions du Conseil de sécurité.
C'est pourquoi, le Gouvernement du Mali réitère sa demande, maintes fois exprimée, d'un changement de paradigme, d'une adaptation de la MINUSMA à l'environnement dans lequel elle est déployée et d'une meilleure articulation de cette mission avec les autorités maliennes.
Dans cette perspective, il est extrêmement important pour la MINUSMA de rester une force d'appui au Mali dans sa quête de stabilité. Le Gouvernement du Mali dénonce les influences extérieures négatives et les tentatives d'instrumentalisation de certaines entités légalement présentes au Mali, pour servir des agendas cachés, y compris à travers l'exploitation de la question des droits de l'homme aux fins de déstabilisation.
Monsieur le Président,
Le monde se souviendra qu'après avoir été abandonné en plein vol, le 10 juin 2021, par la France qui a décidé unilatéralement de retirer la force Barkhane du Mali, mon pays a été ensuite poignardé dans le dos par les autorités françaises. La précision est d'autant plus utile que nous refusons tout amalgame avec le peuple français que nous respectons.
Les autorités françaises profondément anti-françaises pour avoir renié les valeurs morales universelles et trahi le lourd héritage humaniste des philosophes des lumières, se sont transformées en une junte au service de l'obscurantisme.
Obscurantisme de la junte française nostalgique de pratique néocoloniale, condescendante, paternaliste et revancharde, qui a commandité et prémédité des sanctions inédites, illégales, illégitimes et inhumaines de la CEDEAO et de l'UEMOA contre le Mali. Après plus de 10 ans d'insécurité ayant fait des milliers de morts, autant de réfugiés et de déplacés internes, n'est-ce pas un sacrilège de mettre une population malienne victime de l'insécurité dans un pays enclavé sous embargo pendant 7 mois, en procédant à la fermeture des frontières et la saisie des comptes financiers du Mali ?
Grâce à sa résilience et à la solidarité de pays amis et des peuples africains, le Peuple malien a tenu et a déjoué les pronostics de ses adversaires.
Obscurantisme de la junte française qui s'est rendue coupable d'instrumentalisation des différends ethniques, en oubliant si vite sa responsabilité dans le génocide contre les Tutsis au Rwanda, coupable également de tenter désespérément de diviser les maliens enfants d'une même famille.
Enfin, obscurantisme de la junte française, qui a violé l'espace aérien malien en y faisant voler des vecteurs aériens tels que des drones, des hélicoptères militaires et des avions de chasse, plus d'une cinquantaine de fois, en apportant des renseignements, des armes et munitions aux groupes terroristes.
Afin de se donner une bonne conscience, la junte française accuse le Mali de n'avoir pas été reconnaissant, en se gargarisant de la mort regrettable de 59 soldats français au Mali, lors de diverses opérations de lutte contre le terrorisme. A cette triste accusation, nous rappelons que dans la majorité des interventions d'officiels maliens et des cérémonies, nous rendons systématiquement un hommage à l'ensemble des victimes de l'insécurité au Mali sans distinction de nationalité, donc, y compris les 59 français décédés. Aussi, nous les invitons à ne pas s'arrêter en si bon chemin et de remonter le temps, en passant par leur intervention en Libye décriée par toute l'Afrique, sans oublier la participation forcée des milliers d'Africains à la 1ère et la seconde guerre mondiale, sans oublier la traite négrière qui explique l'essor économique de beaucoup de pays. Combien d'Africains sont-ils morts pour la France et le monde libre dans lequel nous sommes ?
Monsieur le Président,
Eu égard à la gravité des faits commis par la junte française, le Mali dans sa lettre en date du 15 août 2022, a demandé la tenue d'une réunion d'urgence du Conseil de Sécurité des Nations Unies. Cette réunion a pour objet de permettre au Mali de présenter les éléments de preuve en sa possession, démontrant que l'armée française a agressé en de maintes reprises, mon pays, en violant, de manière répétitive et fréquente l'espace aérien malien, sans autorisation des autorités maliennes et parfois en falsifiant des documents de vol.
Plus grave, Monsieur le Président, le Mali sera en mesure de prouver que la junte française a fourni des renseignements et des armes à des groupes terroristes.
Le Gouvernement du Mali s'interroge sur les raisons qui poussent cet Etat membre permanent du Conseil de sécurité, de surcroît assurant la présidence de cet organe, à faire obstacle au débat, en vue de la manifestation de la vérité. Le monde doit être édifié sur les faits graves qui se sont déroulés au Mali et qui sont à la base de l'aggravation de l'insécurité et de la déstabilisation du Mali et du Sahel.
Par la saisine du Conseil de sécurité, le Gouvernement du Mali entend mettre cet important organe, chargé à titre principal du maintien de la paix et de la sécurité internationales, face à ses responsabilités et dénoncer les agissements de la junte française contre mon pays. Ces actes hostiles sont incompatibles avec la Charte des Nations Unies et son statut de membre permanent.
Il y va de la crédibilité de notre mécanisme commun, de l'efficacité de la lutte contre le Terrorisme, mais surtout, il y va de l'intégrité de l'Organisation des Nations Unies qui repose entre autres sur le respect des engagements internationaux, de la légalité internationale et de la Charte des Nations Unies. M. le Président, il semble opportun pour le Mali de demander votre implication personnelle auprès du Conseil de Sécurité des Nations Unies, afin que notre demande aboutisse, pour que cesse la duplicité et la guerre par procuration imposée à mon pays.
Monsieur le Président,
Dans la lutte contre le terrorisme et l'extrémisme violent, le Gouvernement du Mali est fortement interpellé sur la question des droits de l'homme. Je tiens à souligner que les droits de l'homme, constituent avant tout des valeurs qu'incarne chaque malien. Aussi, le Gouvernement du Mali reste déterminé à les respecter et à les faire respecter, conformément à sa politique de tolérance zéro contre l'impunité. Et cela, par fidélité à nos valeurs ancestrales inscrites dans la Charte de Kouroukanfouga proclamée en 1236 par l'Empereur du Mali Soundiata KEITA. Le Mali, berceau de grandes civilisations, héritier de grands empires, terre de brassage, d'hospitalité et de tolérance, fait de la promotion et de la défense des droits de l'homme une priorité nationale. C'est pourquoi, je réaffirme avec force que les opérations militaires des Forces de défense et de sécurité du Mali sont conduites dans le strict respect des droits de l'homme et du droit international humanitaire.
Cependant, comme je viens de le souligner, le Gouvernement du Mali s'oppose avec véhémence à l'instrumentalisation de la question des droits de l'homme à des fins politiques, de positionnement, voire de chantage ou d'intimidation. De même, nous regrettons la sélectivité observée entre les droits des populations dont des villages entiers sont massacrés et rasés qui ne suscitent presque pas d'indignation particulière et la manipulation communicationnelle faisant passer des terroristes neutralisés sur le champ de bataille pour des civils innocents.
Monsieur le Président,
Pour terminer, je dirai que le peuple malien a décidé de prendre son destin en mains. Il soutient pleinement le Gouvernement dans la Refondation du Mali ainsi que le retour à un ordre constitutionnel apaisé et sécurisé en mars 2024, à l'issue d'élections libres, crédibles et transparentes.
La réalisation de ces vastes chantiers exige du Gouvernement de poursuivre et d'intensifier les efforts en vue de l'amélioration continue de la situation sécuritaire dans le pays et de la protection des personnes et de leurs biens.
A cet égard, je me réjouis de la tenue à Lomé, le 06 septembre dernier, de la 3ème réunion du Groupe de Suivi et de Soutien à la Transition. Les conclusions de cette importante rencontre, notamment la reconnaissance des progrès réalisés par la Transition et les appels lancés en faveur de la mobilisation de tous les partenaires du Mali pour consolider leur appui politique, économique, technique et financier à la République du Mali, ainsi que pour soutenir les efforts des Autorités de transition du Mali en vue d'un retour harmonieux à l'ordre constitutionnel.
Je voudrais rappeler que la Transition au Mali, résulte de plusieurs années de dysfonctionnements de notre jeune démocratie, qui a engrangé quelques résultats positifs. Malheureusement, à l'heure du bilan, les passifs sont plus importants que les actifs, d'où la survenance de la Transition. Je saisis cette opportunité qui m'est offerte pour remercier chaleureusement notre respecté aîné, SE le Président Alassane Dramane Ouattara pour les sages et éclairés conseils, qu'il nous a prodigués dans son allocution mémorable à cette 77ème session de l'Assemblée Générale des Nations Unies. Je voudrais le rassurer que les Autorités de la Transition malienne, n'ont d'autres objectifs que de faire des réformes politiques et institutionnelles, avant d'organiser des élections, tout en luttant obstinément contre le terrorisme. Ces réformes permettront d'améliorer la gouvernance et toutes les dispositions seront prises pour que la démocratie malienne soit la plus enviée au monde.
Dans ce chantier, nous prêterons une attention particulière au 3ème mandat qui ne sera pas possible. Pour un public moins averti, le 3ème mandat consiste pour un Président de la République d'effectuer une manœuvre en 4 temps, en vue de conserver le pouvoir pour lui seul et son clan :
• Premier temps : Presqu'en fin de second mandat, donc en principe, non rééligible, il s'agit pour le Président de la République sortant, de déclencher une révision constitutionnelle de manière non consensuelle ;
• Deuxième temps : au cours de cette révision constitutionnelle, le Président de la République sortant modifiera quelques dispositions constitutionnelles ;
• Troisième temps : une fois la nouvelle Constitution adoptée, sur fond de crise politique naturellement, le Président sortant devient candidat, en violation de la limitation du nombre de mandat à deux. Sa candidature est alors justifiée par l'adoption de la nouvelle constitution et le prétexte est tout trouvé : la limitation du nombre de mandat à deux concernait l'ancienne constitution. Par conséquent, il est candidat au regard de la nouvelle Constitution adoptée.
• Quatrième temps : une farce électorale est organisée. Forcément, il remporte les élections et s'en suit une chasse impitoyable aux opposants politiques, dont certains sont arrêtés, d'autres s'exilent, et d'autres assassinés. Les allégeances sont obtenues grâce au pouvoir de l'argent, le clientélisme et les intimidations.
Dans un langage plus simplifié et en référence à une métaphore footballistique, le 3ème mandat est une magie, c'est l'art de se dribbler soi-même tout en gardant le ballon.
Excellence M. le Président Ouattara, vos conseils nous rappellent la triste histoire du chameau qui se moque de la bosse du dromadaire.
Malgré les efforts tangibles de la Transition malienne dans la mise en œuvre des chronogrammes des réformes politiques et institutionnelles et celui des élections, salués par la communauté internationale, Mme la Ministre des Affaires Etrangères de la Junte française, à qui le Mali n'a pourtant rien demandé, a estimé qu'il n'y avait pas eu de progrès, oubliant que Nul ne peut aimer le Mali, plus que les Maliens eux-mêmes. Sa position singulière et son adversité ne nous surprennent guère. Victor Hugo dans Claude Gueux a classé le genre humain en 2 catégories, en indiquant : « qu'il y a des hommes qui sont fer et des hommes qui sont aimant » la Ministre dont il s'agit, malheureusement, n'est ni fer, ni aimant, elle est hideusement sui generis.
Devant l'incertitude et les situations étrangères, le peuple malien adopte une attitude prudente, c'est ce que l'écrivain et le sage Amadou Hampâté Ba, met en relief, en conseillant dans l'étrange destin de Wangrin que : « Si observer est une qualité, savoir se taire préserve de la calamité ». Mme le Ministre de la junte française, le Mali vous conseille de vous contenter d'observer sa situation.
C'est l'occasion pour moi de saluer les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie, tout en réaffirmant que le Mali reste ouvert à tous les partenaires qui souhaitent l'aider à relever les multiples défis qui l'assaillent, dans le respect strict de sa souveraineté, de son unité et de la dignité du peuple malien.
Le Mali rappelle que conformément à la Vision du Colonel Assimi GOÏTA Président de la Transition, Chef de l'Etat, 3 principes guident l'action publique nationale :
1. Le respect de la souveraineté du Mali ;
2. Le Respect des choix stratégiques et de partenaires opérés par le Mali ;
3. La prise en compte des intérêts vitaux du peuple malien dans les décisions prises.
En application de ces principes, le Mali reste disposé à poursuivre et à renforcer ses relations de bon voisinage avec l'ensemble des pays qui l'entourent. De même, le Mali, fidèle à son engagement panafricain, continuera à œuvrer au sein des organisations sous régionales et régionales pour la réalisation de l'intégration africaine.
Egalement, l'atteinte des objectifs de la Transition, requiert l'accompagnement de l'ensemble des partenaires du Mali, y compris les Nations Unies. J'en appelle donc aux amis du Mali à rester mobilisés aux côtés du Gouvernement en vue de l'aider à relever ensemble ces défis importants.
Pour la grande majorité des Etats du Monde, convaincus par le respect mutuel et le partenariat gagnant-gagnant, je leur garantis que les portes du Mali leur sont grandement ouvertes et les maliens les accueilleront les bras ouverts.
Pour la minorité qui serait tentée de ne pas respecter ces principes, nous leur promettons qu'ils feront face à des millions de « Assimi Goïta », soucieux de défendre leur honneur, leur dignité et leurs intérêts vitaux. Je terminerai, en donnant deux conseils aux nostalgiques de la domination : ayez le sens de l'empathie en « Traitant les autres comme vous voudrez être traité » ou en « Ne faisant pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu'on vous fasse ». Le second conseil, revoyez vos copies, revoyez vos modèles, revoyez vos logiciels pour intégrer le changement de mentalités et l'évolution du monde dans vos grilles de lecture et d'analyse, sortez du passé colonial et entendez la colère, la frustration, le rejet qui remontent des villes et campagnes africaines, des populations africaines, et comprenez que ce mouvement est inexorable. Grâce au principe de la multiplication fractale, vos intimidations et vos actions subversives n'ont fait que grossir le rang des africains soucieux de préserver leur dignité, s'ils n'étaient qu'une centaine aux indépendances, aujourd'hui, nous sommes des millions et demain, tant que les paradigmes inégalitaires demeureront, nous serons des milliards. Le Mali et son peuple ne seront pas des spectateurs face aux assauts et l'adversité : pour chaque mot employé de travers, nous réagirons par réciprocité, pour chaque balle tirée contre nous, nous réagirons par réciprocité.
C'est à ce prix qu'une nouvelle ère sera une réalité, avec des solutions porteuses de changement pour relever des défis interdépendants, avec des Etats interdépendants et en valorisant l'Homme, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, d'origine nationale ou sociale, de propriété, de naissance ou de toute autre situation, tel que stipulé à l'Article 2 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme.
Que Dieu bénisse le Mali et préserve les Maliens, des forces obscurantistes et destructrices du monde !
Que Dieu bénisse l'Afrique et préserve les africains des forces obscurantistes et destructrices du monde !
Que Dieu bénisse le monde et préserve l'humanité entière des forces obscurantistes et destructrices du monde !
Je vous remercie de votre très aimable attention.

Load-Date: August 22, 2023


End of Document
